DIE 
PUDERQUASTE 
Ein Damen-Brevier 
Aus den Papieren des Prinzen Hippolyt 

Einleitung 
— Quand poserez-vous le masque? reprend Dieu severement. 
— Mais . . . apres vous, Seigneur, reprend Bonhomet avec son parfait sourire d’homme du monde. 

Ich habe anderswo eine kurze Lebensbeschreibung meines verstorbenen Freundes, des Prinzen Hippolyt, gegeben. Mein bescheidener Versuch hat einigen Beifall gefunden und bei manchen die Neugierde nach den Aufzeichnungen des Prinzen erregt, von denen ich in jenem kleinen Versuche einiges mitteilte. Des Prinzen handschriftlicher Nachlaß wurde meiner Sorge anvertraut, damit zu machen was immer mich gut dünke: Ein kleiner Teil davon ergab dieses Buch, das fragmentarisch ist, nicht nur, weil es zu schreiben keine Absicht des Prinzen war, sondern auch aus der Natur seines unerschöpflichen Gegenstandes. Daß man sich manchenortes beeilen wird, diese posthume Veröffentlichung für eine neue Bestätigung eines der vielen törichten Urteile über den Prinzen zu erklären, wird den Schatten des Verblichenen so wenig alterieren, wie es ihn bei Lebzeiten nicht erstaunt hat, daß man ihn, der sich sein Wesen nie aus jener falschen Würde bildete, die dem Menschen jede Art Erfolg gibt, einen Feinschmecker nannte oder einen Amateur oder einen Ästheten oder gar — nun, ich will die freundliche 

Leserin nicht mit den kritischen Torheiten einer Zeit unterhalten, die einen Geist nicht ertragen zu können scheint, der Leichtes und Schweres gleich hinnimmt, der Laune so folgt wie der Leidenschaft, die begeisterte Frommheit ebenso in seinem Blick hat wie auf den Lippen ein skeptisches Lächeln der Scham und der vor allem — und dies ist das Wesentliche — jenes Erstarren in einer Maske nicht kannte, das der Maskenverleiher Leben von seiner Kundschaft, die wir alle sind, verlangt, damit die Masken keinen Schaden leiden. Vielleicht ging er immer ohne Maske und galt einer Maskenwelt daher als der allein Maskierte. Oder der Prinz verbrauchte viele und bezahlte sie teuer, denn: er wollte nichts bedeuten, keine Verpflichtung zum Urteil der andern über ihn haben, wollte Incognito bleiben durchaus. Er sagte: „Weshalb soll ich der Meinung des Herrn N., der mich einen Zyniker oder sonst was nennt, mehr Aufmerksamkeit schenken als dem Schimpfwort, das ein betrunkener Proletarier mir in den Wagen hineinwirft? Beides ist genau dasselbe, das letzte weil elementar entschuldbarer." Dieses papiernen Zeitalters Wasserzeichen ist die Schamlosigkeit, dem Dunkel und der Unbildung gesellt. Jede neue Formel, die man für des Prinzen Wesen erfand, war ihm Recht, alle Vielheiten, in die man ihn zerlegte, 
2 
waren ihm höchstens eine Steigerung der Freude an seiner Einheit, die unverwirrt zu besitzen er so nur noch sicherer war, da man sie ihm — mit seiner gern verführenden Nachhilfe — absprach. Genug davon, verehrte Leserin. Sie haben den Prinzen nicht gekannt und werden seinen Schatten damit vergnügen, daß Sie sein irdisches Dasein für ein Gerücht halten. Er sagte: „Das Gefühl, Ich zu fein, hat nur eine ganz gemeine Bedeutung im Alltagsleben. Diese simple Praxis hat man als Subjekt-Objekt höchst pompös in die Philosophie hineingeschwindelt, die nun ihr Dasein von einem Gegensätze lebt, den es nicht gibt; denn in Wahrheit bin Ich Alles und ist Alles Ich." Habe ich also nicht Recht, wenn ich Sie um des Prinzen Leben Willen bitte, dieses Leben für eine Erfindung zu halten? 


Die Mode 
Es gibt Leute, die ein Vernichtungswort über die Mode damit auszusprechen meinen, daß sie sie als eine Erfindung gewinnsüchtiger Schneider bezeichnen. Schneider sind nun nicht durchaus eine verächtliche Gattung Mensch, und die Gewinnsucht ist nicht ihr besonderes Kennzeichen. Aber die Schneider erfinden gar nicht die Moden. Ich verstehe die Gründe, die Frauen veranlassen können, eine Mode nicht „mitzumachen" und sie auf die erfinderische Betätigung ihres eigenen Ingenium verweisen: Gründe des Etats der Finanzen sowohl als des Leibes. Beide Gründe werden von einer Frau nicht gern zugegeben; sie sagt lieber, sie mache die neue Mode nicht mit, weil sie sich von den Schneidern nichts vorschreiben lasse und weil die neue überhaupt lächerlich sei. Eine Mode ist nach alter Erfahrung aber nur zweimal lächerlich: so lange sie noch nicht ist und wenn sie aufgehört hat zu sein. Also: eine Mode ist nie lächerlich. Sie ist eine Variation und die jedenfalls nötige Variation der Mittel des Gefallens, des Sichabhebens dort, wo ein großer Konflux von Menschen statt hat. Die Dame trägt das Neueste nur so lange (also sehr kurz), als es von wenigen ihres Geschlechtes getragen wird; 
4 
droht ihr wieder das Verschwinden in den zu Vielen, so erfindet sie eine neue Mode. Denn: nicht die Schneider erfinden. Die kopieren nur sofort, was eine durch Rang, Namen, Schönheit, Geschmack bekannte oder genannte Dame erfunden hat, um sich ihrer Qualität entsprechend auch äußerlich abzuheben von ihren Konkurrentinnen. Der Schneider ist höchstens ein Berater, ein technischer Helfer, nie ein Erfinder. Man weiß ja: unmittelbar kleiden die Damen sich der Damen, mittelbar erst des Mannes wegen, besser: die Frau weiß, daß ste mit dem Ensemble der neuen Mode den Mann beeindruckt, aber die Frau, die mit ihrem Hut um acht Tage zurück ist, mit dem Detail ärgert und verdrängt. Es ist ein Wettkampf der Frauen untereinander — oft ist der Kampf nur um dieser seiner selbst willen geführt — und alles was in wilderen Zeiten Kampfmittel war und in tieferen Ständen noch Kampfmittel ist, das hat sich in der Mode sublimiert: Ein Kampf um die Macht über den Mann, der zuerst ein Kampf der Frauen untereinander ist. Als vor einiger Zeit in schwärmerischen jungen und alten Mädchen ohne sonderliche weibhafte Differenzierung der Ehrgeiz erwachte, sich ebenfalls abzuheben und viele Gründe ihnen die gerade geltende Mode versagten, erfanden sie sich, schwärmerisch (Boticelli, 
5 
oh!), praktisch (Studieren, oh!) und so unglücklich (der Mann, oh!) wie sie in Einem sind, eine sonderbare Tracht, halb Sack, halb Kutte, kunstgewerblich höchst bestickt. Dicke Frauen, die es verbergen wollen, daß sie dick sind, bequeme Frauen, welche die Schönheitsquelle des Zwanges nicht wissen und für das „Individuelle" sind, und viele Frauen sonst noch gingen in Sack und Kunstgewerbe. Dieses Reformkostüm, wie es sich einer Neigung der Zeit folgend nannte, ist keine Mode, sondern das törichte Stigma einer Gruppe Hilfloser. Mode wird nur, was nicht von einer Gruppe, nicht von einem Schneider, sondern von einer Dame aus der Schönheit ihres Leibes heraus oder aus Partikularitäten dieser Schönheit erfunden wird. Der Erfolg dieser Schönheit reizt, ihren Apparat nachzuahmen, da man nicht ganz sicher ist, ob nicht doch Kleider Leute machen. Was eine Dame erfand zu stärkerem Ausdruck ihrer besonderen Schönheit, das geht schnell an jene, deren ähnliche Schönheit auch davon gewinnt, gerade noch gewinnt, nicht verliert, verliert, zur Karrikatur wird — und damit auch schon nicht mehr „modern" ist. 

Der Schmuck 
Daß man ans der Einsicht in die vermeintlich letzten Gründe einer Sache und aus Mißbilligung dieser Gründe gerne auch deren späte Effekte beseitigt wissen möchte, ist das ebenso utopische wie phantasielose Unternehmen gewisser Gehirne, die Entwicklung annehmen wo Variation, Verstand suchen wo nichts als Sinnlichkeit ist und einem rationellen Leben das Wort reden, weil ste im Leben nie es so herrlich zwecklos gelebt haben und aus persönlichen Deffekten nicht zurecht kommen. Diese Leute schneiden den Frauen das lange Haar ab und erzählen ihnen dabei, daß langes Haar ein Sklavenmerkmal war und 2.) 3.) 4-) usw.; ste sind prinzipiell für niedere Absätze an den Schuhen, weil davon der Gang sicherer und bestimmter würde — als ob das schon was wäre! Sie erklären Ohrringe für barbarische Überbleibsel und fragen ihre Nachbarin sieghaft und jeden Einwand zerschmetternd: Warum ziehen Sie sich nicht einen Ring durch die Nase? Diese Leute, die sich in der Historie und Ethnographie so gut auskennen, verlangen immer, man soll seine Historie aufgeben. Weil bei uns die Sitte des Nasenringes nicht gebräuchlich ist, sind sie „prinzipiell" gegen unfern Ohrring. Irgendwo in Afrika spricht man Somali; 

weshalb sind diese Leute, die uns immer in ihre imaginierte Zukunft projizieren, nicht deshalb gegen unser deutsch oder französisch? Diese Leute haben den Wahn des Fortschritts, weil sie meinen, die tatsächliche Verbesserung, sagen wir der Klosetts, habe einen Paralellismus auch im geistigen Leben, im Wesentlichen. Sie glauben, das mehr wissen, das durch das Vergangene einem natürlich zuwächst, bedeute auch mehr bedeuten. Nun gut. Das Bedürfnis sich zu schmücken mag die schändlichsten Ursprünge haben — seien wir dankbar dafür, daß wir diese alten barbarischen Instinkte noch nicht verloren haben und pflegen wir sie. Aller Schmuck hat einen sinnlich zu erfassenden Sinn. Er soll auf jenen Teil des Körpers aufmerksam machen, den er ziert — die Mouche trat so als Aufmerksamkeitserreger an jene Stellen, an die anderer Schmuck nicht befestigt werden kann. Der Ohrring, der den Blick auf ein kleines Ohr zieht, soll dieses nicht schwer belasten, sonst bekommen wir zu dem Lustgefühl eines der Angst, der Ring möchte das Läppchen durchreißen. Zu große Ohren werden den Schmuck bester vermeiden. Zu starke Gelenke werden kein Armband tragen wie nur die feinsten Fußknöchel sich den Schmuck eines Fußbandes erlauben dürfen. Ringe an kurzen plumpen Fingern dürfen nicht jene länglichen Marquisen 

sein, denn die werden die Finger noch kürzer erscheinen lassen. Eine blasse Hand darf blasse Steine tragen, eine rote muß sehr vorsichtig in der Wahl sein. Jene langen Ketten werden einen Busen noch grotesker erscheinen lassen als er ist, wenn sie über die oft schlechte Korsetkante in einem rechten Winkel abbiegen und in einem Schoß, dessen Konkavität ihn Lügen straft, eine Breloque mehr thronen als verschwinden lassen. Ein Schmücken, das nicht üblich ist, wird eine Frau meist nicht zu ihrem Vorteil üben. Die Stirnperle des Ouatrocento hat etwas Abgegucktes, Unbelebtes, weckt eine Erinnerung, die sich mit der Gegenwart der Frau nicht sinnlich eint. Alles Kostümliche anderswo als auf dem Theater oder dem Ball wird die spontane Wirkung der Frau hindern, eine Unterhaltung mit ihr wird sich in Fadeusen über Boticelli oder Gainsborough Hinschleppen, da sie ja durch ein ihr Fremdes den ersten Eindruck macht und die Unterhaltung von diesem ersten Eindruck die Richtung erfährt. Schlechter Schmuck entstellt. Falsch verwandter Schmuck wirkt verwirrend. Schmuck, der nur um seinetwillen da ist, wirkt geliehen und macht die Frau dümmer aussehen als sie ist. Schmuck ist nur, was diskret auf die Schönheiten seiner Trägerin weist. Schmuck macht nicht schöner, er lenkt den Blick auf die Schönheit. 

Moral für die Frau 
Es sind in dieser Zeit so viele gemeine Kräfte am Werk, die Geselligkeit einer kultivierten Gesellschaft zu zerstören, indem sie die völlige Verschiedenheit der Geschlechter leugnen, daß man immer wieder diese Verschiedenheit betonen muß, ja selbst davor nicht zurückschrecken soll, sie mit Lust zu übertreiben. Die reichsten Formen des Lebens bildeten solche Zeiten aus, denen die stärkste Differenzierung der Geschlechter eigentümlich war, und ins Kümmerliche und Rohe werden die Formen einer Zeit fallen, die davon redet und danach handelt, daß die Frau vor allem Mensch sei und damit mehr als eine Selbstverständlichkeit sagen will. Diese Frauen, die vor allem Menschen sind, weil sie es zu der Steigerung Frau nicht zu bringen vermögen, bilden mit jenen Männern, die vor allem Menschen sind, weil ihnen nichts Männliches besonders eigentümlich ist, einen Haufen besitzloser Barbaren, die ihrem heimlichen Neid das Pathos der lauten Verachtung geben und eine Gleichheit verlangen, die ihnen ihre Armut erträglich machen soll. Die aus dem Gehirnvolumen der Frau beweisen, daß sie alles lernen und treiben kann, worin ein Mann seine Zeit in rastloser Zweckhaftigkeit hinbringt, sind die Gegner wert, 

die das Gegenteil beweisen. Das Mädchen mit männlicher Allüre, das gegen den bekannten Priapismus des Mannes Vorträge hält, ist die Schwester wert, die das Geschlechtsvergnügen jedes und besonders des illegitimen Paares wohlwollend protegiert und in der „Freien Liebe" das Heil der Welt erblickt. Oder die andere Schwester, die sich von einem davon nicht minder überzeugten Manne unverheirateter Weise ein Kind machen läßt, nur um zu zeigen, daß ste jene höhere Moral besitze, von der ste dem Programme nach den Anfang einer neuen Welt datiert. Höhere Moral ist das Wort für schlechte Gefühle, die sich für Ideen halten, für üble Manieren, die man sich nicht mehr abgewöhnen kann, weil ste verrottete Instinkte immer aufs neue nähren. Wer die moralische Praxis seiner Umgebung aus irgend einem Grunde nicht beherrscht, wird dieser Praxis die Schuld geben und ste verwerfen. Aber es ist flatus vocis, wenn er sich für eine höhere Moral bestimmt meint. Ein Unvermögen soll verborgen werden. — Die Moral, das ist die Kraft zur Form. Es gibt Schwache, die verbergen wollen, daß ste schwach sind, und sie tun es damit, daß sie sagen: Die Moral, das ist die Schwäche. Man wird immer bemerken können, daß die so sprechen es zum Besten im Leben nicht bringen: 
ihm eine reiche Form zu geben. Man ist aus irgend welchen Gründen übereingekommen, dies und das nicht öffentlich oder zu andern als bestimmten Zeiten zu tun — wer einigen guten Geschmack und Sinn für Ordnung hat, wird sich daran halten. Keiner Dame wird einfallen, heute einen Hut zu tragen, der im vorigen Jahr die Mode war, denn ste würde in ihr nicht angenehmer Weise auffallen. Im Seebad und nur da zeigt man sich öffentlich so wenig bekleidet und dekolletiert nur dann und da. Die Moral folgt dem gleichen Gesetz Übereinkommens und Geschmackes wie die Mode. Zu der Dame gesprochen: Hüten Sie sich, daß das, was man die Gesetze der Sittlichkeit nennt, mehr für Sie bedeutet als eine formale Regel des äußeren Lebens, die Sie ebenso einhalten müssen wie eine neue Mode. Sprechen Sie von der Sittlichkeit so ernst wie Sie von der Frühjahrsmode sprechen und niemals leichtsinnig und frivol, in dem Glauben, Sie müßten Ihre Freunde darüber aufklären, daß Sie diese schönen Gesetze nicht ernst nähmen. Sprechen Sie von der Sittlichkeit am besten so wenig wie Sie von der Art ein Ei aufzuschlagen sprechen, beides ist eine Übung und kein Gesprächstoff, und nehmen Sie diese Formen hin nicht als ein willkürliches System erdachter Regeln, sondern als die nichts als sinnvolle 
 
Folge des Lebens selber. Tun Sie nichts bloß um dieser Formen willen — Sie schlagen ja das Ei auf, um es zu essen, — aber versäumen Sie nie, in allem was Sie tun, auf diese Formen alle Rücksicht zu nehmen. Ihre Schönheit hat den Ruf eines esprit kort durchaus nicht nötig, um sich bemerkbar zu machen. Saint-Simon erzählt von einem alten Erzbischof, der jeden Tag seine Geliebte, die Herzogin von Lesdigueres, bei sich sah. Er promenierte mit ihr in seinem schönen Parke von Conflans, und in einiger Entfernung von den beiden folgten Gärtner, welche die Schrittspuren auf dem Wege mit Rechen beseitigen mußten. Lassen Sie zum mindesten auf Ihren Wegen die Gärtner hinter sich gehen. Die sogenannten Vorurteile werden viel grausamer vollstreckt als die Urteile und kennen keine Berufung. — Sie haben entartete oder verunglückte Schwestern, die im ruhigen Gang der Dinge für sich kein Heil finden können. Also beginnen sie, sich über Form und Regel hinwegzusetzen, zur „Freien Siebe" einzuladen, oft in der nicht immer undeutlichen Hoffnung, wenigstens einem Schüchternen zu sich Mut zu machen. Halten Sie sich diese Frauen und dieses Gerede vom Leibe, wenn Ihnen die Freiheit Ihres Tuns wertvoller ist als die Freiheit Ihrer Worte. Zeigen Sie nie mehr Intelligenz als Ihre Schönheit 

ohne Schaden verträgt, auf daß man nicht meine, auch Sie trieben dieses falsche Spiel vertauschter Funktionen. Machen Sie sich lieber etwas dümmer. Unter das Niveau Ihrer Schönheit kann Ihre Dummheit nie sinken. — Glauben Sie den Lehrern und Lehren nicht, die Sie vor die Entscheidung stellen: so oder so, Natur oder Kunst, Scham oder das Gegenteil. Diese Gegensätze existieren nur hypothetisch. 

Die Schwärmer 
Es gibt Männer, denen bei jeder Frau der Mund wässert. Sie sind gar nichts wert. Nur der unbedeutende Mann hat dieses stets bereite Entzücken für die Frau, Worte dafür wie aus einem schlechten Kouplet. Die Männer, welche die Liebe und die Frauen über alles setzen, sind nicht die, die am meisten, und schon gar nicht die, die am besten lieben. Es sind Leute, die für das Wenige, das sie geben können, sehr viel erwarten. Sie betrachten ihre Liebe als einen Freibrief für ihre Gewöhnlichkeit und meinen, sich mit ihrer Schwärmerei aus ihrer Niedrigkeit zu heben. 

Von der Liebe 
Es gibt Frauen, die sich mit der Liebe einlassen, weil sie ein Recht darauf zu haben glauben oder weil sie davon gehört haben, oder aus langer Weile oder aus Neugierde. Solche Frauen werden alle Grade der Enttäuschung erleben. Man möchte ihnen dies sagen: Tun Sie es nur, wenn Sie sich ein Spiel versprechen, in dem Sie alles verlieren, aber auch alles gewinnen können. Dies hängt allein von der Macht ihrer Schönheit ab, nicht vom Manne. Sie müssen wissen, was Sie einem Manne zu geben, was Sie von ihm zu bekommen haben. Je früher Sie das wissen, um so besser. Sie bezahlen dieses Wissen nie zu teuer, denn es kann Ihnen das Leben gewinnen. Kommen Sie spät dazu, so nützt es Ihnen nichts mehr, denn Sie wissen dann wohl, was Sie geben können, es ist aber keiner mehr da, von dem Sie etwas zu bekommen haben. Irren dürfen Sie sich, wenn überhaupt, nur einmal: das erstemal. Diesen ersten Irrtum entschuldigt die Verwirrung der Mädchenträume. Bringen Sie nicht allzuviel Jahre mit diesen Träumen hin. Daß das Mädchen heute nicht wie zu Großmutters Zeiten mit sechzehn Jahren heiratet, ist einer der Gründe für die Kalamitäten, 

die man unter dem Namen Frauenfrage zusammenfaßt. Diese Träume bekommen, zu lange geträumt, eine qualvolle Wirklichkeit — ein sehr lästiger dritter Teilnehmer in Ihrer ersten Umarmung. Gewiß, Sie erdrücken ihn darin, aber das Tote wird sentimentalisch auferstehen und ihnen den Teint ruinieren. — „Aber man muß lieben, um sich mit Grazie hingeben zu können", sagte Annie D., eine schöne blonde Schwedin. Aber: welche Frau sollte dies nicht fertig bringen, dem Manne diese Täuschung, daß sie ihn liebe, zu geben? Und nur um diese Täuschung handelt es sich ja hier, wo von der Frau gesprochen wird, die eigentlich nicht liebt, sondern davon gehört hat, ein Recht zu haben meint, usw. Es ist für alle Fälle, besonders in Hinsicht auf den guten Ruf, wichtig, sich diese Rückzugslinie offen zu halten. Sollte es Ihnen passieren, daß Sie einen Mann enttäuschen, das heißt: sollte es Ihnen nicht gelungen sein, dem Manne diese bestimmte Suggestion von sich zu geben, als nach der verlangend Sie feine Not erkannt haben, so bemühen Sie sich nicht, das etwa damit gut machen zu wollen, daß Sie sich ihm von einer andern Seite zeigen. Tun Sie nichts und geben Sie den Fall auf. Verwenden Sie Ihre ganze Klugheit auf nichts sonst als auf den Rückzug — der muß aussehen wie ein 

Sieg, den auszunützen Sie nicht Lust haben. Vermeiden Sie dabei das Wort möglichst, denn in vielen Worten könnte sich leicht ein Affekt verraten, jo, viele Worte verraten ihn schon, was immer Sie auch mit den Worten sagen, ob Sie von der Sache selbst sprechen oder vom Wetter. Vergessen Sie nie, daß Sie selber an dem Malheur Schuld sind. Machen Sie dem Mann keinen Vorwurf, denn damit wecken Sie ihn aus seinem erotischen Halbschlaf: er sieht auf einmal ganz klar, und Sie haben den Schaden davon. 

Von der Eifersucht des Mannes 
Wenn er nicht dabei ist, erzählt man von Herrn von 33., daß er feine Frau mit vier Liebhabern auf einmal überrascht hat. Die vier Liebhaber stimmen, aber die Überraschung betraf nur die Zahl: 23. hatte fünf erwartet. Als er von seinem verborgenen Drt aus — um den seine Frau übrigens wußte — die vier sah, sagte er: „Zwei . .. drei, vier Geliebte. Viermal ist ste Frau! Nun muß ich vier Existenzen in mir entfalten, um sie bis zur Sättigung zu lieben." Das ist eine sehr einfache Rechnung. Vier Frauen verlangen vier Männer, vier Frauen in einer verlangen vier Männer in einem. Daran ist nichts erstaunliches. 
Es gibt sehr banale Gründe für die männliche Eifersucht. Die Angst vor den. Verglichenwerden z. B., welche Angst manchen so sehr auf dem Jungfrautum seiner Frau bestehen läßt. (Was aber auch bei andern noch andere Gründe hat.) Kennt die Frau nur einen Mann, so kennt sie keinen, und sie muß sich mit dem guten Glauben trösten, der gerne zu dem schlimmen Aberglauben entartet: alle Männer sind gleich. Die meisten Eifersüchtigen haben Grund, diesen Aberglauben ihrer Frau sehr bequem zu finden. Ein weniger banaler Grund der Eifersucht beim Manne ist der Geschmack. Es gibt Frauen, die durch Untreue zur Karikatur werden, da ihnen nur die Treue steht. Der Mann verträgt die Geschmacklosigkeit seiner Frau nicht: das ist seine Eifersucht. Auch Phantasielosigkeit des Mannes ist ein Grund der Eifersucht: er kann sich nichts vorstellen und wütet deshalb. Das Gegenteil solcher Phantasielosigkeit besaß Herr von B. in hohem Maße. Daß er, als seine Frau bei sieben anlangte, sich nicht mehr mit sieben in die Gleichung setzen konnte und seine Frau verließ, war nur persönliche Talentlosigkeit, kein Fehler in der Rechnung. — Daß die Eifersucht ein Reizmittel sein kann, zeigt die Geschichte des älteren Gatten einer jungen Frau. Er lud sich einen jüngeren Freund auf sein Landgut, der sich in die Frau verliebte und sie noch etwas vague in ihn. Bei der ersten noch ganz harmlosen Aussprache — er hielt nur ihre beiden Hände — überraschte die beiden der Gatte. Der Freund verließ das Landgut auf der Stelle und erwartete von seinem Freunde die Forderung. Es kam aber ein Brief des Gatten, worin etwa stand: „da auch dieses Mittel, die Eifersucht, nicht den erhofften Erfolg gehabt hätte, so bliebe eben nichts anderes übrig". Der Mann hat erst feine sehr geliebte Frau und dann sich, den die Frau nicht weniger liebte, erschossen. — Anders war Herr von L. 

Nach langem Kranksein nahm er, dem Tode nahe, von seiner Frau Abschied, um, wie er sagte, seine Gesundheit auf einer längeren Reise zu suchen. Allmonatlich bekam die Frau einen Brief ihres Mannes, von außer Land, von über der See, aus dem Süden und aus dem Norden. Jeden Monat einen ganz kurzen hübschen Brief durch elf und ein halb Jahre durch — den letzten genau an ihrem fünfundvierzigsten Geburtstag: „Ich schreibe dies in meiner Todesstunde, die mich ereilt, nicht unerwartet, acht Tage nach unserer Trennung, während welcher Zeit ich 137 Briefe an dich verfertigte und denen zugehen ließ, die sie dir allmonatlich schicken sollen. Dieses ist Nr. 136 und leider der letzte. Aber du wirst, wenn du ihn bekommst, genau fünfundvierzig Jahre alt sein und M., mit dem du mich betrogst, wird dich nun nicht mehr heiraten, wie er es sicher getan hätte nach deinem Witwenjahr vor 11 1/2 Jahren. Ich sterbe sehr ruhig in dem Gedanken, dich daran verhindert zu haben, daß du deine Untreue durch eine Heirat legitimiertest." Dieser törichte Eigensinn eines Sterbenden brachte es wirklich zustande, daß die arme Frau ihren Mann zu betrügen meinte, da er schon über elf Jahre tot war. Und also doch nicht tot. Da zwei Wochen bevor Nr. 136 ankam, auch der Liebhaber gestorben 
war, befand sich die Dame in höchst zwiespältigen Trauerverhältnissen. Mehr als alle andern Tragödien haben die der Eifersucht eine immanente Komik. — Als Lord Abercon erfuhr, daß ihm soeben seine Frau mit einem Geliebten durchgegangen sei, schickte er eilends den beiden seinen Wagen nach, da er eS unsittlich fand, daß eine Lady Abercon in einem Mietswagen fahre. Ein Bankier hörte in London, daß feine Frau in Wien mit ihrem Geliebten täglich ausfahre und immer die besten Pferde aus dem Stall dazu einspannen lasse. Er ließ durch seinen Diener Joseph seinem Kutscher Anton schreiben, er möge die alten Fuchsen dazu nehmen, die für den Dienst noch gut genug wären. Man möchte neben den Tragödien der Eifersucht mit ihren ewig gleichen Peripethien von Totschlag und Selbstmord diese sublimierten Variationen, wie sie das Beispiel der beiden Herren so sehr verschieden zeigen, nicht vermissen, denn sie fördern wirklich die Sittlichkeit. 

Der Tanz 
In einem Dorfe bei Perigord hörte ich einmal den Pfarrer auf der Kanzel gegen die Tanzwut seiner Gemeinde predigen, schimpfen vielmehr. Aber er schloß: „Was ich Euch da sage ist nicht, daß Ihr nicht tanzen sollt, denn die heilige Jungfrau tanzte auch, aber sittsam, so hat sie getanzt die heilige Jungfrau", und er faßte sein Chorhemd an zwei Zipfeln, hob es ganz leicht wie ein tanzendes Mädchen, und drehte sich auf der Kanzel rund um, — „vey qui comme ella dansäro: 
La bezi Bezon La Bezon dondaine La Bezi Bezon La Bezi dondon.“ 
Fräulein Duncan ist wie der Pfarrer von La Gonterie. Sie erklärt alles andere Tanzen wie ihr vermeintlich griechisches für unsittlich, Trikots für schamlos, Ballett für unkünstlerisch. Und hat für ihr Reformtanzen eine große Zahl Verehrer unter Reformfrauen und Gymnasiallehrern gefunden, die einen, weil die für alles Reformierte sind, die anderen, weil hier Begeisterung für eine sonst nicht gebilligte Sache wie das Tanzen sich mit der Begeisterung für die griechischen Partikel durchaus verträgt und der beruflichen Würde nichts anhat. — Auch wenn der Oberkörper Miß Duncans zum Unterkörper in einem besseren, nämlich dem umgekehrten Verhältnis stünde, wäre immer noch kein Grund, ihr Tanzen als eine Erfüllung sehnsüchtiger Wünsche zu feiern und von nun ab alles andere Tanzen abscheulich zu finden. Die Bewegungen der Duncan mögen für junge Körper eine gute Gymnastik sein, die Tanzschritte und Pausen mögen darin sein, Tanz ist es nicht. Die nackten Beine find ein schlechtes Kostüm, nichts weiter. Wenn es darauf ankommt, das Muskelspiel zu zeigen, so wird ein gutes Trikot da kein Hindernis geben. Und die Keuschheit in diese Angelegenheit zu bringen ist ein Gouvernanteneinfall, zum Gähnen. Es kommt weder darauf an, Keuschheit zu prästieren, noch die Mittel, die Muskel, zu zeigen. Der Solotanz ist spontanes Ergriffensein, Rausch, Sinnlichkeit, gebunden an rythmische Bewegung, jene aus den möglichen Bewegungen mit den Sinnen gewählt, die dem Zustand als lustvoll konform sind. So ist der Volkstanz, so wurde der Gesellschaftstanz, so ist das Ballett. Gewiß: die Bewegungen sind starre Konvention geworden, verlieren das Letzte ihrer gefühlsmäßigen Verstehbarkeit in einer demokratischen Zeit, der das Absterben der Tanzformen, 

ihr Zusammenschrumpfen auf wenige Formen eignet wie sie die Formen des geselligen Verkehrs, das Zeremoniell verliert. Man flegelt wie man es nicht gelernt hat; man ist ungezwungen wie man es nennt; Freiluftsport gibt jedem einen Schein von Recht dazu. Die Sehnsucht nach dem rythmischen Zwang, den große Zeiten kannten, ist aber wach. Und sie erfindet sich die Kunsttänze einer Duncan. Unsere Tanzformen wären nie Konvention geworden, hätten sie sich von anderem als dem Elementaren, d. i. Ordnung der Leidenschaft, bestimmen lassen. Wie Miß Duncans Tanzen nie Konvention werden wird, weil es ein mehr weniger glückliches Mimen nach bildlichen Vorlagen ist, überlegt, ausgedacht, von keiner inneren Musik belebte Muskelübung und Kunststück zum gelangweilten Anschauen. Sie mimt Schmerz nach einem Trauermarsch, sie mimt irgendwas nach Beethoven oder Chopin, sie stellt ein Bild nach Botticelli. Es ist kein Zweifel mehr: der Kunsttanz ist unserer Zeit fremd geworden. Einige Damen mimen archaistische Dinge vor Zuschauern: das ist alles. Das Tanzen unserer Zeit ist gesellschaftlich, an ein paar traditionelle Formen sich bindend, mit der Neigung, auch deren Strenge durch eine kleine Wildheit zu durchbrechen, dem wilderen Rythmus dieser Zeit entsprechend. Oder es ist 
der Volkstanz. — Der vom Pfarrer vorgeführte Tanz unserer lieben Frau fand durchaus nicht den Beifall der perigordischen Mädchen und Burschen. Die tanzten an dem Sonntagabend nach dem Takt ihres Blutes Luft und Liebe in hingebenden Moulinets und Corbeilles. Und also sei es. 
Alle Künste waren im Anfang religiöse Kulte, denn primitive Religionen sind sinnlich und philosophieren nicht. Der Tanz war Gottverehrung. Der indische Bacchus genoß sie orgiastisch, Jehovah vielleicht würdiger, aber immer waren es mimische Ordnungen eines Ritus. Auch noch die Kriegstänze und die geschlechtlichen Erregungstänze haben die heilige Beziehung. Erst das Theater hat den Tanz verweltlicht, schon das griechische; es entstand der dramatische Tanz, der die Handlung begleitete als das mimische Schreiten des Chores, der lyrische Tanz gemischter Geschlechter zum Ton der Lyra, bald auch die besonderen Tänze, Laientänze sozusagen, wie der Epilinios, den Longus beschreibt, ein akrobatischer Tanz, von dem Atheneus berichtet und ein Kleidertanz bei Begräbnissen. Plato empfiehlt den Tanz als vier gefährliche Leidenschaften mäßigend: die Freude, den Zorn, die Angst und die Schwermut. Die Römer als ernsthafte und zweckbedachte Leute überließen das Tanzen den Professionels, 

die griechisches Tanzen kopierten. Original waren nur die Maskeraden, die Nero einführte. Ein dramatischer Tanz bildete sich nicht, dafür gab es mimische Kunststücke der Gladiatoren. Erst das Christentum machte den Tanz wieder rituell, doch nur für eine Weile, denn er fiel allzubald in seine menschliche Natürlichkeit, also in die Sünde, und wurde verboten. In der Renaissance kam er wieder in die Kulte, um definitiv ini Jahre 1667 durch eine Parlamentsakte verboten zu werden, um sich als Karneval bis auf heute zu behaupten. Denn der Karneval sind die katholisch gebilligten Saturnalien. — Die Ballette vor 1581 waren ritterliche Schaustellungen, Tanz kaum, Handlung nie. Das erste Ballett heutiger Geltung des Namens war jenes, das im Jahre 1581 Balthazarini für feine Geliebte Catharine von Medici verfaßte: Handlung, Musik und Tanz, nach den Regeln der Etikette nur von Männern und als Frauen gekleideten Männern getanzt. Tänzerinnen betraten erst unter dem vierzehnten Louis, der selber mittanzte und die Akademie der Tanzkunst gründete, die Bühne, die sich etwa in der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts in die Zuschauer hinein erweiterte: auch die Gesellschaft tanzte nun und ließ sich nicht mehr bloß vortanzen. Und was Tanz des Hofes gewesen war, wie das Menutt und die Contre 
danse, wurde in der Revolution Tanz der Bürgerlichen, die sich fein machen wollten und die Volkstänze aufgaben. Die Musik hat den dramatischen Tanz im Stich gelassen; sie ging ihren eigenen Weg, dem das Ballett, kaum tanzend mehr, sondern choregraphisch, wie man es nennt, folgt mit einer Akrobatik der Deine, reizvoll wenn eine Masse sich so bewegt, peinlich und sinnlich unverständlich beim Solo der Prima Ballerina. 
Die ägyptischen Almees tanzen den Gawasi nur mit dem Bauche, ein wunderbarer tragischer Tanz. Die Javaner aber tanzen mit den Armen und Händen, die mir tanzgeeigneter erscheinen als Beine und Füße, die doch immer das Gleichgewicht suchen und behaupten müssen. Viel mehr vermögen die Javaner auszudrücken, denn sie haben eine größere Freiheit in der Wahl ihrer Bewegungen und einen unerschöpflichen Reichtum des Sensuellen. Mme. Ruth Saint-Denis hat manches davon mitgebracht, ohne Erfolg, wie es scheint: man läßt sich weiter von den Beinen vortanzen. 

Die Abenteurerin 
Es gibt nur wenig anständige Frauen, die dieses Handwerk nicht müde sind — wenn man von dem Satz auch die Bitterkeit dessen nimmt, der ihn schrieb, und die Übertreibung, die einer beiläufigen Beobachtung erst ihre paradoxe Pikanterie gibt, es bleibt genug nachdenksame Wahrheit darin. Lassen wir eS, den Gründen, den vielfachen, solcher Ermüdung nachzugehen, denn jeder wäre eine Geschichte und mancher wäre banal. Ein andres: Was denken diese Frauen für ein Mittel gegen ihre Ermüdung? Einen Liebhaber, zwei, drei, und überhaupt Liebhaber? Es ist das häufigste, daß eine Frau als Mittel gegen ihren Mann einen anderen Mann probiert, um meistens bald festzustellen, daß sie wie vorher lebt, nur gewissermaßen doppelt ermüdet ist. Ich habe Frauen solcher Art getroffen, die sich Hetäreninstinkte vorwarfen oder rühmten. Es waren aber nur desolate Instinkte und ganz falsche Vorstellungen vom Beruf einer Hetäre, unterstützt von ebenso verlorenen wie armseligen Literaten mindester Gattung, die von allerübelster impotenter Ausschweifung genarrt die Hetäre zur Allegorie des wahren Weibes machen. Über diesen traurigen Unsinn kein Wort weiter. Die der Anständigkeit müden 

Frauen, die ich traf und die zu mir altem Manne beinah unverstellt zu sprechen wagen konnten, waren vom Leben Beunruhigte, Ängstliche, daß eS so abläuft wie der Zwirn von einer Spule, waren Frauen, schlecht vom Geschick mit dem Gnadengeschenk des Leichtsinns bedacht, Frauen, die sich nicht entschließen können, alt zu werden, und die über der Frage die Nacht durchwachen: ist es so und vorbei und kommt nichts anderes mehr? Wie Frau A. H. einmal sagte: „Etwas ganz ungewöhnlich Herrliches muß doch im Leben eintreten, damit der Tod nicht bloß eine grausame Betise ist". Das Abenteuer! Aber wie kann man auf das Abenteuer warten? Das muß man zu sich zwingen mit einem großen Willen. Man darf sich davon nicht nehmen lassen wie von einem Manne. Der Abenteurer zwingt den Zufall unter seinen Willen, macht ihn seinem Ziele dienstbar — was für Kräfte braucht das! Was für Intelligenz! Gefühle sind da nichts als ein Hindernis. Ein Beispiel. So um 1836 heiratete die 13jährige polnisch-russische Jüdin Therese Lachmann einen kleinen Schneider, verließ ihn und ihr Kind ein Jahr darauf und ging nach Paris, wo sie in dem Klaviervirtuosen Hertz einen fand, der sie als seine Gattin vorstellte. Der Klavierspieler ruinierte sich in Kalifornien und die Lachmann kam ins Elend und 

todkrank ins Spital, wo sie Theophile Gautier besuchte, dem sie sagte: „Komm ich da noch einmal heraus, so Hab ich eines Tags das schönste Haus in Paris. Denk daran Theo.’’ Daß sie für die Männer lebte, das hatte sie ins Elend gebracht, nun wollte sie von den Männern lebend zum Leben kommen. Ich hörte sie später einmal mit Taine streiten: es gäbe keine Umstände und jeder schaffe sich selber seine Gelegenheit ans Ziel zu kommen. „Ich kannte eine Frau, die ganz arm im Luxus leben wollte. Sie zog sich drei Jahre zurück, sperrte sich ein, dachte nach, —" und nach einer Pause: „diese Frau war ich." Sie kam aus dem Spital und fand eine weitsehende Couturiere, die sie auf Kredit anzog: „Das andere ist Ihre Sache". Therese ging nach London und bekam den Lord Stanley; dann den Herzog von Guiches, dann den von Gramont, dann — ich muß bemerken: dieser Hetärismus war nur scheinbar ein Zweck, er war in der Tat Mittel — dann also . . . schließlich bot ihr der Marquis Araujo de Païva. ein hübscher und sehr reicher Portugiese englischer Erziehung, Hand und Vermögen. Sie nahm beides, und sagte ihrem Mann 24 Stunden nach der Hochzeit: „Mein Lieber, du hast gehabt was du wolltest. Eine Frau bin ich für dich nicht. Ich bin gesellschaftlich unmöglich.
Ich bin eine . . . Wir scheiden uns". Sie war eine Marquise de Païva, was sie wollte und hatte Geld, was sie brauchte. (Païva hat sich später völlig ruiniert erschossen.) Auf Reisen traf die Marquise den Grafen Henckel von Donnersmarck. Sie war überall dort wo er war, machte es aber so, daß er glaubte, er sei immer da, wo die Marquise ist. Erst als das Frühstück in einem Berliner Hotel nur mehr aus ein paar Sandwichs bestand gab sie dem Grafen nach. Sie kostete ihn jährlich Millionen. Ihr Palais in den Champs Elisees war dag schönste in Paris und nirgends aß man besser, wag besonders Gautier schätzte. Hausoffiziere waren vier: Emile de Girardin hielt die Marquise in der Politik auf dem Laufenden, de Rheims besorgte ihr die Finanz, Arsaine Haussaye, der Demimondaine, der immer mondän sein wollte, den Tratsch und der kleine Dumont, der Brummell der Gourmandise, den Tisch. Delacroix kam in das Haus, Saint-Victor, später Taine und die Goncourts, deren Augen immer Inventur machten. Auch Hohenlohe und Gambetta. Es gäbe viele Anekdoten zu erzählen, wie die von dem verliebten jungen Mann, der nur zehntausend Francs opfern konnte, die angenommen wurden für eine gewährte Gunst, so lange dauernd, wie die zehn Billette zum Verbrennen brauchten. Er kam und brachte sogar 

12000. Sonst machte er nicht viel Umstände, und als der zwölfte Schein abgebrannt war wie sein Vergnügen, sagte er lächelnd, ein Freund von ihm hätte die zwölf photographierten Billette gemacht, die da im Aschenhäufchen lägen. Er bekam Ohrfeigen. — Nach dem Krieg aspirierte sie Politik wie die Castiglione und die Mercy-Argenteau, aber man traute ihr wegen der deutschen Verwandschaft nicht und Gambetta riet ihr in aller Freundschaft, Frankreich zu verlassen. Sie zog in die Nähe Berlins, wo sie Anfang der 80 er Jahre starb. Sie sah wirklich aus wie eine alte Herzogin und war nicht einmal eine der schönsten Frauen in einem Paris der schönsten Frauen gewesen, dem des zweiten Kaiserreichs. Kein Mann hat sie wirklich geliebt und sie keinen Mann. Aber sie hatte erreicht was sie wollte: in einem märchenhaften Luxus leben, zu dem die Männer ihr die Mittel schenkten, schenken mußten unter dem Zwingenden ihres Willens in einem guten Körper. Ihr Haus in Paris wurde versteigert, ein Restaurant mit chambre particuliers tat sich darin auf — eS wurde feiner früheren Bestimmung zurückgegeben, sagte mein Freund Friedrich von Schennis. Und der Graf mußte sie heiraten, um wieder das Geld in die Familie zu bringen. Erweckt dies Beispiel Wünsche? Kann es das? Dann müßte es im 

Leben der Frau ein Entweder-Oder nach Laune und Belieben geben, etwa ein: ich versuche das, ich versuche dies. Aber keines Menschen Leben ist für den andern ein Beispiel, dem zu folgen nur in seinem Belieben steht. Der Abenteurer opfert nichts, er läßt andere ihm opfern immer; einmal nur anders gezwungen, kommt er unter die Räder und bleibt meist darunter. 
 
Die Schminke 
Ein Fachmann sagt mir, daß sich der Handel mit Kosmetiks in den letzten fünf Jahren verzwanzigfacht hat. Das ist erfreulich. Denn es zeigt von erhöhter Aufmerksamkeit, die man dem leiblichen Äußeren schenkt — ein nur gerechter Ausgleich all der Anstrengungen, die man an die Bildungen Geistes und der Seele wendet und verschwendet. Woher kommt dieser dumme Spott auf gefärbtes Haar, der alberne Witz über künstliche Zähne, die höhnische Verachtung der Schminke? Das Gesicht soll ein Inhaltsverzeichnis der seelischen und geistigen Qualitäten sein, ein Charakterspiegel, so meinen die Feinde der Emaillage, und haben damit das was nichts als schön sein soll zu einer Zweckhaftigkeit degradiert aus schmutziger Neugierde nach dem Nächsten heraus. Diese Neugierde will aus dem Gesicht lesen und sucht hinter der roten Schminke das Grau der Sorge, in dem blondgefärbten Haar das Frühweiß des Kummers. Ihr Ärger über die Täuschung macht sie boshaft; daß sie ihre Phantasie anstrengen müssen, hinter die Ursache zu kommen, macht sie geärgert. Die Neugierde nach dem Nächsten ist plebeisch und dieser Zeit sehr eigen. Der ganze Pshychologismus ist solche niedere Neugier aus Neid und Ohnmacht und der deutschesten Freude, der Schadenfreude. Die Natürlichkeit der Miene ist der Ehrgeiz der Schauspieler, die ja nur den Brauch reflektieren. In NewYork wies mir einmal eine kleine Tragödin stolz das Geheimnis ihres Rotwerden- und Erbleichenkönnens im raschen Wechsel; in der rechten Handstäche hatte sie rot, in der linken weiß, und Schnelligkeit ist keine Hexerei. Wie weit sind wir noch vom Maskenspiel! Wie ärmlich und dürftig diese natürlichen Abmalungen seelischer Erregung sind, zeigen die Romane: nur in den schlechtesten wird der Autor mit dem Requisit des Errötens bis dorthin und des Erbleichens bis dahin arbeiten und meinen, er erschöpfe damit den Zustand. — Die Kunst des Malens bestimmt nicht der Malgrund, sondern die Wirkung. Die kosmetischen Hilfen werden immer die Wirkungen vermannigfaltigen und die so kostbare Maske schaffen, undurchdringlich für alle plumpe Neugier und geschaffen eigentümlich anders als was das Leben verräterisch ins Gesicht gräbt wie ein Mal und Erkennungszeichen in der Misere des Daseins, zum Tröste aneinander. Das Künstliche gehört dem Menschen ganz allein und nur ihm, das Natürliche teilt er mit der Kreatur und ist ihm unbewußt. 

Die Gefühle 
Unerhörte Gefühle haben und sie heftig ausdrücken, ist eine vulgäre Passion, wie der Gebrauch von Superlativen; sie nimmt in dem Maße zu wie die Fähigkeit zu Gefühlen abnimmt. Wo in unfern Zeiten solche Explosionen Erscheinung werden, sind sie lächerlich, langweilig oder gefährlich; meistens auch verlogen. Der unbeherrschte Schmerz bei einem Sterbefall: das Individuum will die seltene Gelegenheit nützen, seine Schmerzerregbarkeit gänzlich zu zeigen. Es ist ein Mißbrauch, wie es eine gefälschte Wertung ist, wenn einer seine Geliebte mit dem Revolver bedroht, weil sie was andres mag. Ein wütend gewordener Hund erzeugt um sich her viel mehr Aufregung als ein sterbender Mensch. Wer wird bei der lustigsten Komödie sich vor Lachen die Seiten halten? Ein Strohhalm an die Fußsohle gebracht erzeugt eine viel stärkere Wirkung. Aber der Mensch will sich besonders fühlen, jeder. So drängt und pufft er sich mit seinen Schmerzen und Freuden aus der Menge: sie sollen ihn auszeichnen. Es ist Snobismus der Gefühle: jeder will sie sich besonders stark und heftig und eigentümlich zuschreiben. „Nie wird dich eine Frau so lieben wie ich", „du kannst bei keinem andern Mann so glücklich werden wie bei mir", und alle diese Geschichten 

bis hinunter zu den Verbrecherromanen und bis hinauf zum unerhörtesten Einzelfall eines Gefühles — das ist falscher Geschmack, ist pöbelhaft, ist Angst vor dem Gemeinplatz, ist ein Bedeutenwollen mit dummen Mitteln. Jeder Ergriffenheit fehlt das Wort und fehlt die Geste. Man macht ein Theater, aber ein kleines Hündchen hebt alles auf. Ich kannte einmal einen jungen Mann, dessen schwindsüchtige Geliebte und deren kleines Muffhündchen Affi. Es war eine larmoyante Menage, die ich einmal zu Gast hatte. Die Geliebte bekam eines Nachts einen Blutsturz und wurde bewußtlos zu Bett gebracht. Der Geliebte blieb bei ihr, um zu wachen, wie er sagte, und das Hündchen lag am Fußende. Am andern Morgen trat ich, als man meinem Klopfen keine Antwort gab, in das Zimmer. Der armen Person im Bette war die Kinnlade ein für allemal heruntergefallen. Auf dem Boden vor dem Bette lag halb sitzend der Mann, hielt die Hand der Token und schnarchte. Affi war aufgesprungen und bellte. Als er mich erkannte, hörte er damit auf, beschnupperte den Kopf des Mannes am Bettrand, hob ein Hinterbein, und des Schlafenden Gesicht empfing die Libation. Damit gab das Tierchen der aus dem guten Gewöhnlichen fallenden Situation wieder die Ausgleichung und epilogisierte treffend, wenn auch etwas zu stark 
 
pointiert, bie reichlichen Gefühle eines Liebespaares, dos sich immer höchst sonderbar und darin herrlich vorgekommen war. 
Künstlern und Narren ist ihre Manie Existenz. Der ordentliche Mensch aber wird sich nur zu eigener und anderer Gefährdung und Langweile vom Gemeinplatz entfernen. Alle überlebensgroß geäußerten Gefühle werden ihn um jedes Gefühl überhaupt bringen und ihm die Antwort eines Gefühles des Andern versagen. 

Von der Keuschheit 
Wer meint, daß Amfortas es der Kundry leicht gemacht hat, der hält nicht viel von der Frau, glaubt, daß mit einigen Bewegungen der Hüften und schiefgestellten Augen alle weibliche Kunst sich ausgebe und schon mehr leiste als nötig ist, um das Ziel: die Eroberung, zu erreichen. Man kann Amfortas in einer ewig lächerlichen Situation darstellen und ihn überhaupt nicht ernst nehmen, und wird dies immer tun, sowie man die gemeinen Wirklichkeiten der Erfahrenen suponiert und dem Amfortas einen bürgerlichen Namen gibt. Aber in der metaphysischen Persönlichkeit sind alle Möglichkeiten nicht nur, sondern auch alle Denkbarkeiten als logisch wirklich zu nehmen. — Jeder Liebhaber steigert Wesen und Art der Geliebten. Er „macht sich etwas aus ihr", wie man sagt. Denn alle Männer wachsen auch in einem andern Sinne in das Weib hinein, stürzen in die Frau hinein wie Luft in ein Vakuum. Viele Geheimnisse des Mannes kennt die Frau aus Instinkt, und die andern, die noch bleiben, entlockt sie ihm in den schwachen Stunden, die nur der Mann hat und welche die starken Stunden der Frau sind. Sie entlockt sie ihm, indem sie ihren Leib als Preis setzt oder so tut, was auf 

dasselbe herauskommt, denn dieser Preis ist im Denken der Frau eine Fiktion des Mannes. So ist die Frau die Bewahrerin von des Mannes Rätseln, der vor dem Weibe steht als vor seinen eigenen Unklarheiten, staunend und schaudernd. Wir können den Klang unserer eigenen Stimme nicht hören, und haben das Fieber, wenn wir ihn hören, und suchen das Fieber, damit wir ihn hören. — Amfortas war der vorletzte einer langen Reihe, die vielleicht mit einem Dichter begann oder mit dem ersten besten, denn für die jungen Mädchen gibt eS oft nur das Mittel des Mannes, um die Männer zu bekommen, die sie haben wollen. Parsival schloß die Reihe, wenn anders mit ihm nicht eine neue anhebt, die man die zerebrale nennen kann: Männer, die einmal nichts sonst als Leidenschaft gewesen waren und jetzt nur noch Gedanke sind; glatte harte Stirnen wie Steine, aus denen das Feuer zu schlagen die Frauen gelüstet. — Die asketischen Heiligen, die in die Wüste gehen, haben ein zerbrechliches Heiligtum. Die Anfechtungen ihrer Tagesträume sind mächtiger als alle Versuchungen der irdischen Nächte, die im Mond gleißen und in Düften schwimmen. Geiseln züchtigen die Seele, aber dem Blute sind sie eine Belustigung. Die Asketen sind Sinnliche mit schwachen Lenden. — Nun: in der kuriosen Antithese seines Zustandes erfand sich Amfortas eine Philosophie, deren Bromgehalt ein beträchtlicher war. Sein Gehirn dachte ein ganzes Arsenal gegen das Böse aus, das er so phantastisch und begehrlich in seinem Blute fühlte, daß er dieses Böse in seiner Gestaltwerdung als Umarmung mit aller Stärke und Macht dieser Welt ausstattete: diabolus in lumbis. Seine erhitzte Phantasie fand unerhörte Worte dafür, die ihn schützen sollten mit dem Klang ihrer Gräulichkeit. Und die Gegner wuchsen, da sie sich maßen. Heimlich und hinter dem Rücken seiner unsinnig-sinnlichen Begehrung baute AmfortaS Wall und Graben gegen den Feind, eine steile Burg auf spitzem Berg, und baute sich immer ärger und enger ein mit sich selber, sich mit seinem lustigen Feind. Schon glaubte er ganz Geistigkeit zu sein, da kam es zum Nahkampf: Amfortas unterlag. Er verlor den Speer und es blieb die Wunde. Der Zuschauer Klingsor, diese unphilosophische Bestie, lachte sich schief. — — Wie man die Güte predigt, wenn man grausam ist und keine Freude daran hat, wie man die Grausamkeit lehrt, wenn man gütig und damit nicht glücklich ist, so ist der Mann voll Wut gegen die Frau, die er liebt. In Vorwissen wütend, denn jede Geliebte ist dein künftiger Feind. Es ist klar, daß Amfortas nur deshalb so gegen das Weib sich 

stellte, weil er es liebte. Er komplizierte sich die Sache nur damit, daß er als ein christlicher Neuplatoniker die Idee verehrte. Er wollte die Liebe ohne die Pausen in der mechanischen Aktivität, er wollte die Sehnsucht in Permanenz, die dauernde Trennung und die ewige Wiedersehensfreude. Er war durchaus für getrennte Schlafgemächer: zwischen beiden eine Glaswand ohne Tür. In der Ferne sind es leuchtende Sterne — in der Nähe dicke runde Trivialitäten. In der Ferne ist es das Weib, in der Nähe ist es Frau So und fo. Zum Weibe kann man divagierend beten, Frau Soundso hält sich an die rituellen Paternoster. Amfortas machte aus seinem Herzen eine Mördergrube. Er glaubte sich über alle Maßen reizlos und unappetitlich aufzuführen, da er ein härenes Gewand anzog, sich, wie die Österreicher auf Reisen, nicht rasierte und Heuschrecken aß. Er war ein solches Kind bei aller Weisheit. Er wußte nicht, daß was er für kälteste Abweisung hielt, als süßeste Lockung wirkte. Denn auch die Philosophie, und sei sie die reine Mathematik, hat für Kundry Geschlechtscharakter. Und Amfortas war wie Weininger doch nur ein allgemeiner Psychologist über die Frau, d. h. ein völliger Unkundiger. Einen Schritt, der ihn von allen Übeln erlöst hätte, ihn außer alle Begehrung gesetzt hätte, den Schritt tat 

er nicht. Einmal aus Philosophie: der Tod, und auch der hier gemeinte partielle, löst keine Differenz, denn er hebt den Differenzträger auf und damit natürlich auch jede Möglichkeit einer moralischen Überwindung. Und dann: nicht nur Lucretia wollte den Tarquinius zuerst kennen lernen, bevor sie sich erdolchte. — Kundry nimmt immer die komplementäre Farbe des Mannes an, mit dem sie zu tun haben will. Und mag sich der Mann eine unerhörte Position ausdenken, die Frau wird immer gleich die Stelle finden, wo sie, als ob nichts dabei wäre, ihre Menschlichkeit unterbringt. Die Nuance im Falle Amfortas schien schwierig. Gerade deshalb lockte die Probe und steigerten sich alle Mittel ins Grandiose. Das heißt: sie wurden in diesem Falle primitiv wie die Natur selber. Denn es ist das größte Kunststück der Frau vor dem Mann: wie Natur sein. Als es später Kundry um die Versuchung des reinen Toren zu tun war, erschien sie diesem blaß in einer Blässe, an der die Essenzen aller Jahrtausende gearbeitet hatten. Dem Amfortas kam sie als das braune stammelnde Kind des Waldes, ein Tier fast. Auf einem Blumenlager toller Blüten, die Mädchen waren, lag sie für Parsival, bis an den ziegelroten Mund bedeckt mit der Pracht starrer Gewänder — aus einem wilden Dornbusch, in zerfetzten Lumpen, durch die das harte bronzene Fleisch brannte, kroch sie dem Amfortas über den Weg, der ihn über den kurzen Steg der Bewußtlosigkeit in das lange öde Tal jammervollen Weinens führte. Denn Kundry, die Schweifende, die nichts als Versuchende, versagte ihm die Wiederkehr des einen Rausches, und so war was leuchtete kein Stern mehr, das Weib diese Frau und die Liebe die eiserne Karotta der Begierden, nicht mehr das Blumenband der Sehnsucht, nicht mehr der Nebelstreifen der Idee. Ja, in die Erinnerung der vorhin noch strahlenden Scheibe der Idee sielen die dunklen Schatten des Erlebnisses und verunreinigten sie. Amfortas weinte über feine verpfuschte schöne Carriere. Mit seiner Heiligkeit in das heilige Böse sich zu begeben, zu dieser genialischen Perversion besaß er die Kraft nicht. Denn man kommt zum Satanismus nur mit der Kraft, nicht mit der Not. Und Amfortas befaß bloß die Einsicht, aber nicht die Kraft, wie Parsifal die Heiligkeit hatte aber nicht die Weisheit. Parsifal war nur durch Mitleid wissend, und das Genie handelt nicht impulsiv, sondern bewußt; und Mitleid ist ein Impuls. Einmal kommt doch die Stunde, da Parsifal die Kundry, der er das Geheimnis seines Mitleids geschenkt hat, fragen wird, warum sie die Kleider nicht mehr anzieht, die sie damals 

auf der Blumenwiese getragen. Ach wie schnell wird sie ihren Kammerzofen klingeln! Ja: die Keuschheit ist ein Mittel gegen den Eros. Aber da dieses Mittel selber von Eros ist, wird sein Gebrauch keine neue Melodie geben, sondern nur die alte variieren. Der Keusche ist eine ständige Versuchung für die Frauen; keine Wüste ist groß genug, daß sie nicht zu ihm kämen. Und der allein zu sein meinte, lebt in einem Harem, wo ihm von tausend Händen das Taschentuch geworfen wird. Eine Flut von Batist, Linon und Spitzen erstickt ihn. 

Das Bücherlesen 
In einem Salon hörte ich eine Dame einen jungen Mann, den ich als modernen Dichter verdächtige, fragen: „Was sollen wir Frauen eigentlich lesen?" Und ich hörte, bevor ich wieder alle Aufmerksamkeit meiner schönen Partnerin zuwandte, den Anfang jener bekannten Liste, die mit der Bibel beginnt und etwa bei Richard Dehmel aufhört. Der junge Mann hat die Frage nicht verstanden, wozu ihm sein Beruf Recht gibt. Es fällt mir nicht ein, zu sagen, eine Dame soll die Bibel und alles Schöne bis auf heute nicht lesen, wenn sie dazu Lust und Zeit hat. Aber jede Frau sollte lesen: einen sehr gut gearbeiteten Beichtspiegel, einen ganz schlechten Frauenroman, etwa einen von der Sand, und alle Bücher von Stendhal. Eins und zwei empfehlen sich von selber, da ihr Nutzen einleuchtet. Uber Stendhal ein Wort. Er sagte: „L’amour a toujours ete pour moi la plus grande des affaires ou plutot la seule“. Und: „Si j’eusse ete habile, je servais degout£ de l’amour jus’ que ä nausee, et dans tout ce qui touche aux femmes, j’ ai le bonheur d’etre dupe comme ä vingt-dnq ans. Als Knabe balgte er sich mit den Mädchen, die ihn allein lassen, wenn die richtigen Buben kommen, die geliebten. Er lieft 

den Nerciat und die Neue Heloise. Später lassen ihn die Mädchen in kritischen Situationen stehen, er ist alleingelassen, „scottato“ wie die Italiener sagen, échaudé. Er gewinnt, von seinem Temperament unterstützt, einen ganz übersinnlich-sinnlichen Begriff von der Leidenschaft. Und hat in seinem Verstand ein an den besten Franzosen — Helvetius, Valmont — geschultes Werkzeug subtilster Analyse. Man kann sich danach den Reichtum seiner Erfahrungen in Frauendingen vorstellen. Er machte es sich z. B. wie Valmont schwierig, diese Melanie zu verführen, eine schlechte protektionslüsterne Schauspielerin, die nur auf das einfache Wort wartete, um sich ihm zu ergeben. Er erzählt in seinem Journal alle Hoffnungen und Zweifel dieser Liebe. Er wird ihretwegen sogar Commis in einer Epicerie, nur um neben Melanie in Marseille zu leben. Er war prinzipiell so verliebt und konnte es aufgeben wann er wollte. Und er gab es auf. Das ist ganz artifiziell, ganz psychologisch, ganz Übung und Schule, die aber ihm nötig schien. Das unmittelbare Resultat dieser Exerzitien steht in dem pedantischen Buche de l’amour. Aber Stendhals Natur ist in seinen andern Büchern. Er liebte Mathilde Dembrowsky, die Frau des Generals, bis zur Unhöflichkeit gegen andere Frauen. Sie hat ihm nichts gewährt. Er sagte später in Paris 

darüber: „L’amour me donna en 1821 une vertu bien comique, la chastete“. Aber auch diese Liebe hatte er sich nur gestattet. Passionell liebte er Frau Curial in der Restauration, nachdem er sie im Kaiserreich kennen gelernt hatte. Wenn Stendhal von einer Leidenschaft gepackt ist, kommt es ihm nicht darauf an, sein sicheres Ziel so schnell als möglich zu erreichen. Dazu ist seine erotische Energie nicht schwach genug. Er will, daß ihm die geliebte Frau alles offenbare, sich ihm ganz enthülle. Erst wenn alles auf die Oberfläche des schönen Leibes gekommen ist, wenn alle selbst gestellten Schwierigkeiten gelöst sind, wenn nichts mehr bleibt als ein toller Schrei, dann erst besitzt er die für nichts sonst als für ihn erregte Frau, um rasch zu enden. Er zögert nicht aus Furchtsamkeit, sondern aus Kühnheit. Er löscht langsam den Durst und setzt den Rausch so spät als möglich. Schwächliche Menschen, wie dieser so öde Herr Bourget, geben es als den Comble ihres Genusses aus: „Lentir le plus possible en s’analysant le plus possible“. Das ist bie vorsorgliche Beschränkung eines Egotismus, der sein Ich zu verlieren fürchtet, wenn er sich von ihm entfernt, der sich seiner Gegenwart durch die Analyse deö Verstandes — cogito ergo sum — immer versichern muß. Der Genußmensch der napoleanischen Zeit, der Dragonerleutnant des Geistes, Stendhal, war von etwas robusterer Konstitution und keinesfalls ein Kontemplativer, der feine Seelenstände genießt und meint, er genießt so die Welt. Er sagt eS oft genug, daß die Analyse die Leiden vermehrt, die Freuden vermindert. Sie ist ihm nur ein Mittel, kein Zweck. Er analysiert die Umstände, 1e8 circonstances des faits. Aber auf le fait kommt es ihm an. Die Zeit, die er mit erlebt, macht diesem Attakenreiter enthusiastischen Mut zu seiner Leidenschaft. 
Die Bücher dieses Mannes, der schrieb „wie man eine Zigarre raucht", sollten die Damen lesen, da sie um die von dem jungen Mann empfohlene Liste ja doch nicht herumkommen werden. 
 
Vom Jargon 
Junge Mädchen kleidet oft altkluges Reden. Aber eine Frau von dreißig Jahren darf in der Liebe nicht den Jargon der Achtzehnjährigen reden, denn damit verdoppelt sie sofort ihre Jahre, macht aus ihren dreißig sechzig. Nicht einmal im Scherze darf sie das Kindchen spielen. Nach dreißig wieder kommen Frauen in ein Aller, das Vergnügen an einem etwas kräftigen Jargon empsindet. Auch mit diesen schönen Resten muß man sparsam umgehen, da sie sonst leicht in die Neigung verfallen, ein Duvet anzusetzen, das man als einen Schnurbart anspricht. 

Dalila 
Ganz nahe an dem Mißverständnis, das eine Frau, was noch immer Vorkommen soll, in einen Tenorsänger, sich verlieben läßt, ist der Irrtum, der sie an die Dichter führt. Jene glaubt an des tricotierten Helden Heldentum in allen Situationen des Lebens, wo er es sich doch schwitzend nach der Vorstellung abschminkt; diese aber ist vielfacher nur in den Vordergründen ihres Sentiments, im Letzten ist auch sie das Opfer einer Illusion; meint auch sie, der Intensive müßte natürlich auch extensiv zu spüren sein, und diese Extension müsse das ihr zufallende herrliche Teil werden. Sie meint, die Dichter seien für sie gemacht, wie sie für die Dichter. Aber das ist ein schmeichelhafter Irrtum, denn die Frau unterschlägt die Größe oder verachtet sie als unnütz oder haßt sie als grausam. Sie begreift es nicht, daß sie der Phantasie des Dichters nicht allein genügt, daß diese ganz weit von ihr sein kann. Der Schweifende lockt sie. Sie meint, sie würde seine Muse sein und wird treuestes Publikum oder Impresario, wie Frau E. H., die jedem, der es nicht wissen will, beweist, daß ihr Mann ein Dichter sei, eine arme Frau, längst aus der kurzen Täuschung, der doppelten Täuschung: kein Dichter und kein Dichtergeliebter, geweckt und 

nun einem Schatten sich opfernd aus der Verzweiflung: was denn sonst tun? — Wie wachte die Herzogin von Albany auf, da Alfieri, dessen Muse sie sich glaubte, dessen Opfer sie gewesen, gestorben war? Kam aus dem Haus, in dem sie sich Jahrzehnte verschlossen hatte mit ihm, trat in die Sonne und rieb sich die Hände: wie kalt war es doch drinnen ..., und es war eine Liebe gewesen, gegen die sich eine Welt gesetzt und die sich gegen eine Welt behauptet hatte. Beatrice, lilienweißes Symbol aufgebläht vor einem schweren Leben! Eine Zeit, der kein Dante und so auch keine Beatrice möglich ist, wird es bestenfalls zu jener Dame bringen, die arme aber junge Dichter aufsuchte wie eine chiffonierte Fee. Sie verweilte ein bißchen, rauschte mit den Röcken und ging. Sie ließ aber nicht nur ihr Parfüm zurück, sondern einen kostbaren Solitaire oder sonst ein Schmuckstück, wie verloren. Der arme Junge bringt das wertvolle Ding natürlich nicht zurück, verkauft es, wenn auch mit schlechten Gefühlen im Munde, kann ohne Sorgen sein großes Gedicht vollenden, berühmt werden, reich ... — so dachte es sich die Dame. Es stimmte aber immer nur bis zum Verkaufen. Sie ist auf diese Weise recht viel Schmuck los geworden, aber ihr Traum, eines Tages käme ein tadellos angezogenes 

berühmtes Genie herein und sagte: Das danke ich Ihnen .. ., der Traum blieb aus. Diese Dame war vielleicht nur eine kleine Variation der so häufigen Mänade des Ruhmes, die weder den Mann, noch den Dichter, sondern ihre Berühmtheit durch die ihres Gefährten will und sonst nichts. Das ist keine Frau, sondern eine Monstrosität, und davon kein Wort. — Aber jene Dalila der Philister ist vielleicht das stärkste Symbol dieses Verlangens der Frau: dem Genie die Locken zu schneiden. Sie will nicht seinen Ruhm teilen, nicht seine Muse sein, nicht sein Publikum, nicht seine E. H. Sie will dies: des Dichters Einzeltum zerstören, das sie aufregt wie das Keuschheitsgelübde eines jungen Mönches. Sie will stärker sein als dieses Daimons Ungeheuerliches, das den Künstler entrückt dahin, wo er alles um sich verzweifeln und sterben läßt für die göttliche Not eines Verses. Die Einsamkeit des Künstlers ist der Frau stärkste Nebenbuhlerin: über ste zu siegen ...! Aber die Marquise von Pescara war nie des Michel Angelo Geliebte und Rafael, der an der Fornarina gestorben sein soll, hielt in seinen erlahmenden Händen nicht seiner Geliebten Brüste, sondern seine Pinsel. Dem die Locken abgeschnitten wurden, das war kein Genie, sondern ein General. Und war es schon einmal ein Dichter, so hatte er bereits vorher einen Kahlkopf. 
 
Die Ehe 
Der älteste Hordenführer erkannte im Kampf und auf der Jagd die Söhne reiner, seiner Abstammung an ihrer frohen Tapferkeit und ihrem lebhaften Mut, wie die Bastarde, die Söhne zweifelhafter Herkunft am Fehlen dieser vornehmsten Tugenden. Das gute Blut in allen Nachkommen rein zu erhalten und zu vererben bestimmte die Wahl, die der Mann unter den Frauen traf. Auf Verunreinigung des Blutes durch Ehebruch stand das Köpfen. Des Mannes gelegentliche Lust an der Sklavin berührte die Ehe nicht, denn die Kinder der Sklavin waren zufällige Bastarde und schlecht. Persönliche Tapferkeit und Schönheit des Leibes stehen heute in geringerem Ansehen als Schlauheit und alle Arten cerebraler Gewandtheit — der Sport ist für staunende Zuschauer — also Bastardeigenschaften. Ob diesen modernen Tugenden die Ehe nachgegeben hat oder ob umgekehrt der beklagte Verfall der Ehe diese Bastardvorzüge gezeitigt hat, mag man nach Neigung entscheiden. Jedenfalls verlangt das Talent auf der Börse reich zu werden keine reine Ahnenreihe des mit diesem Talent Begabten. Die Rangunterschiede der älteren Zeit sind heute nur Geldunterschiede; in sogenannten fortschrittlichen
Ländern wie den United States sind sogar schon die Bildungsunterschiede nur mehr solche des Geldes; in Europa soll es noch nicht so weit sein. Jedenfalls ist heute die Heirat vor allem ein Handel. Daß die Ware nicht immer, wie in der Türkei, beim Käufer bleibt, durch den Ehebruch zeitweilig in andere Hände kommt, durch die Ehescheidung den Besitzer wechselt, diese Tatsachen sind so häufig, daß man dagegen moralisch schon ganz unempfindlich geworden ist — Kinder lachen drüber im Theater. Der Gatte weiß zumeist, daß er mit der Ehe den Ehebruch, nicht nur den seinen natürlich, eingeht; er vermeidet so lang als möglich seine Lächerlichkeit, indem er über Menelaus lacht. Kann er das nicht mehr gut, d. h. gibt es einen öffentlichen Skandal, so schießt und scheidet er sich. Das ist alles. Daß die monogame Ehe, wenn auch mit einigen Formalitäten, geschieden werden kann, hebt sie in der Idee, die ihr zugrunde liegt, völlig auf. Es fehlt nur noch eins, sie auch praktisch aus der Welt zu bringen: die Abschaffung der Mitgift. Bleiben müßten dann Paare, aus dem Edelgefühl des Blutes einander treu, aus Verpflichtung gegen die Raffe abschweifende Instinkte bändigend, daß der Mann sagen kann: ich betrüge eine Frau nicht, die meinen Namen trägt, und die Frau: ich will von 

keinem anderen Mann als diesem Kinder gebären. Die Logik führt wie man sieht zur Utopie. Die schamlose Geldheirat begann unter Louis XIV., der den Provinzadel ruinierte, indem er ihn an den Hof zog. Fumer ses terres nannten es die Barone, die reich heiraten mußten, um bei Hofe leben zu können. Hundert Jahre später konstatierte der ältere Mirabeau die Verheerungen. Und wieder hundert Jahre nachher ist die Geldheirat eine Selbstverständlichkeit, die keinen Cynismus mehr wie zur Entschuldigung aufwendet. Das Gesetz gab nach, indem eS die Ehe als einen Kaufvertrag, die Ehescheidung als eine Geschäftsauflösung behandelt, und die Rechte der Kinder in Hinsicht auf ihr Geldvermögen wahrt. Die Komödie geht so: der betrogene Gatte, über den alles lacht. Die betrügende Gattin: aller Sympathien sicher. Der Freund, irgendeiner, der mit nichts weiter als mit einem Absteigequartier bezahltes Vergnügen — die Frau, die Zigarren des Gatten, dessen Jagd, dessen Komik — unverantwortlich genießt: er erfreut wie alle Schlauen. Dieser betrogene Gatte ist der Bankier seiner Frau, die ihre Liebe einem anderen gratis gibt. In Frankreich hatte man ein Gesetz angenommen, das der Frau verbietet, sich nach der Scheidung mit ihrem Geliebten zu verheiraten. Gottseidank, sagten die Geliebten und 

zahlten erleichtert weiter die sechzehn Franken Strafe für das flagrant delit. Man denke ein Gesetz: der Ehebrecher muß die Geschiedene heiraten, d. h. er muß Bankier seiner Frau werden und Menelaus früher oder später. Entflieh mit mir und sei mein Weib ist eine Romansentimentalität. Von hundert betrügenden Frauen wird eine bereit sein, ihren bequemen Bankier aufzugeben, um ein neues Geschäftsverhältnis mit dem begreiflich mißtrauischen Freunde einzugehen. Es ist kein Unterschied dann zu bemerken zwischen der berufsmäßigen Courtisane und der Frau, die ihren Gatten betrügt und nicht verläßt, weil der ihr alle Bequemlichkeiten des Lebens verschafft, kein Unterschied als dieser, daß die betrügende Frau lügt, die andere aber tapfer und ehrlich ist. Doch —: alles dies sind Betisen der sozialen Kritik. Am Ehrbegriff einer ritterlichen Zeit diese heutige Zeit zu messen und zu verurteilen ist ebenso müßige Pedanterie wie eS Ohnmacht bedeutet, sich in die Bequemlichkeit einer konstruierten künftigen Humanität zu begeben und von da aus bitter das Haus zu schmähen, in dem man wirklich lebt. Eine» Zustand erkennen und mißbilligen bedeutet noch nicht ihn aufheben, bedeutet meist nicht einmal, sich im eigenen Leben danach richten. Die Menschen dieser Zeit verlangen Respekt nur vor ihrer Maske, denn 
 
sie sind unvornehmen Blutes zumeist und häßlichen Gesichtes, was sie alle wissen, denn sie sagen innerlich alle Du zueinander wie zu den Hunden. Nehmen wir es hin mit Höflichkeit, die jenen langen Stäben gleicht, mit denen Herolde das Volk von der Majestät zurückhielten. Die Höflichkeit schafft die weiteste Distanz und ist das einzige Mittel, in aller Art Demokratie ungeärgert für sich zu leben. Daß wir Moral sagen und vom Ethos schweigen, daß wir Manieren verlangen und nicht Pflichten höchster Ordnung, daß wir m. e. W. Castiglione sind und nicht Ekhard, das ist der Demokratie aller Art Macht auch über uns Solitäre, und ist unsere Ideologie, daß wir noch immer eine Gesellschaft denken, wo es nichts als sehr viele Leute gibt. Sagen wir es also nicht catonisch, daß die heutige Ehe des GeldheiratenS mit oder ohne Ehebruch — das Laster ist so dumm wie die Tugend — keine Ehe mehr ist. Sagen wir, sie ist ein Rethorikerthema, und lassen wir jedem das Recht auf seine Dummheit: dem Gatten auf die Hörner, der Gattin auf das Absteigequartier, dem Freunde auf die Weine des Herrn. Die Operette hak nicht mindere Vorzüge als der Polizeibericht der blutigen Dramen. 
 
Der Indiskrete 
Im Januar 1669 erschien bei Barbin in Paris ein kleines Buch, das nichts sonst als fünf unsignierte und nicht adressierte Briefe enthielt; ein kurzes Vorwort teilt nur mit, daß sie aus dem Portugiesischen übersetzt und an einen französischen Edelmann gerichtet seien, der in portugiesischen Diensten gestanden habe. Aus den Briefen ersah man, daß die Schreiberin eine Nonne war. Der schmale Duodezband machte viel Aufsehen: ohne Rhetorik und ohne literarische Ambition in keiner andern Sprache als der der unverhüllten Leidenschaft und mit der heftigen Unmittelbarkeit der schmerzergriffenen Seele zeichneten diese Briefe den Zustand eines Weibes auf, das in derselben Stunde alles gewonnen und alles verloren hatte. Solche Briefe kannte man nicht in dieser Zeit der Epistelliteratur, die selbst dort, wo sie von Liebesgefühlen zu handeln meint, diese nur mit schönen gelehrten Zitaten zu geben vermag, wie das Fräulein von Scudery, die im Corneille blättert, um darin nach treffenden Ausdrücken für ihren Schmerz zu suchen. Die „Portugiesischen Briefe" machten dem literarischen Musterbrief ein Ende. Die Sprache des eigenen Herzens redete, und die Zeit war reif für dieses Ereignis, da 

sie rasch erwarb, untilgbar und bedeutsam für die Folge bis auf uns. 
Daß diese Briefe an den jungen Marquis von Chamilly, den späteren Marschall von Frankreich und Helden in vielen Schlachten gerichtet waren, das wußte schon Saint-Simon; daß die Nonne Mariana Alcoforado im Kloster von Beja sie geschrieben hat, dies erfuhr man erst 1810 durch einen Zufall. Boissonade entdeckte in einem Exemplar der ersten Ausgabe diese Feststellung von einer gleichzeitigen Hand. Späteren Bemühungen gelang dann die Rekonstruktion der Vorgänge, soweit sie den Helden betreffen. Danach focht der sechsundzwanzigjährige Chamilly 1664 als Befehlshaber eines Dragonerregiments auf portugiesischer Seite gegen Spanien und zeichnete sich in den Schlachten, die Portugal die Unabhängigkeit gaben, vielfach aus. Mit dem Fall des Kastells Ferreira, dessen Belagerung der Marquis leitete, war der Krieg faktisch zu Ende, und auf dem Wege nach Lissabon kam der junge Sieger durch das nahe Beja. Im Schritt ging fein Pferd durch das jubelnde Volk, das die Straße füllte; Rosen und Fächer flogen von den Fenstern wie auf einen Toreador. Er schaute auf: da beugte sich über das Balkongitter des Klosters Maria Concepcion eine Nonne, und zwei Augen 

zwangen den Reiter, daß er vom Pferde mußte und bleiben — „ich habe sie nur vorüber reiten sehen und darüber die Ruhe meines Lebens verloren". 
Für den tapferen Chamilly war diese Liebe ein kurzes Reiterabenteuer zwischen zwei Schlachten; er hält sich bei einer Frau nur so lange auf wie bei einer belagerten Festung: bis zur Kapitulation. Schicksale, die er gibt, kümmern ihn nicht. Der Nonne von Beja aber war aus dieser Liebe alles Glück und aller Schmerz auf einmal süß und bitter erblüht. Alles versucht sie, den Treulosen zu halten, und alles versucht sie umsonst. Und so groß ist ihr Schmerz, daß ihre sonst heftige Mutter weich und gütig zu ihr ist und die Schwestern des Klosters voll Mitleid — „Alles rührt meine Liebe, nur Sie allein bleiben gleichgültig und schreiben mir so kalte Briefe, in denen Sie gedankenlos immer dasselbe sagen; und die halbe Seite lassen Sie leer, daß ich nur ja sehe, wie schnell Sie mit dem lästigen Schreiben fertig sein wollen." Im Innersten hoffnungslos, will sie sich täuschen: „Können Sie denn jemals glücklich sein mit einer Liebe weniger heftig als meiner? Sie werden anderswo vielleicht schönere Frauen finden — obwohl Sie mir immer sagten, wie schön ich sei — aber Sie werden niemals wieder so viel Liebe finden, und alles andere ist ja doch nichts. 
 
Schreiben Sie mir aber doch nicht so gleichgültige Dinge, und machen Sie sich nicht die Mühe, mich daran zu erinnern, an Sie zu denken. Ich kann Sie ja nicht vergessen und kann auch nicht vergessen, daß Sie mich hoffen ließen. Sie würden für eine Weile wieder zu mir zurückkommen." Und im dritten Brief: „Ich bring es nicht fertig, mich zu dem Wunsch zu überreden. Sie möchten nicht länger an mich denken, nein, ich bin wütend eifersüchtig auf alles, was Sie glücklich machen kann, was Ihr Herz und Ihre Sinne rühren kann. Ich weiß nicht, weshalb ich Ihnen schreibe. Ich sehe ganz gut, daß Sie nur Mitleid mit mir haben, und ich mache mir nichts aus Ihrem Mitleid. Ich bin wütend auf mich, wenn ich daran denke, wag ich Ihnen alles geopfert habe, und was mir den Zorn meiner Verwandten einbrachte, die schweren Strafen meines Ordens, und das schlimmste von allem: Ihre Undankbarkeit. Und doch weiß ich bei alldem nur zu gut, daß mein wirkliches Gefühl ein anderes ist und daß ich für Ihre Liebe noch weit Schlimmeres als all das ertrüge." 
Es kam bald der Tag, da Schwester Mariana auch auf die kurzen, gleichgültigen Briefe des Marquis vergeblich wartete. Noch ein letztes Mal schreit sie auf, dann zieht sie den Schleier dichter um ihr 
 
Haupt und geht in die graue Einsamkeit ihres Klosters zurück, fremd allen Festen und Gästen; während der junge Marschall in Paris, wenn vom Handwerk genug geredet ist, die Briefe seiner portugiesischen Nonne aus dem Portefeuille nimmt, den Kameraden lachend zu zeigen, daß ihm nicht nur Bellona hold, sondern auch Venus gnädig war, und daß der Spruch Pilosus aut fortis aut libidinosus doch keine ausnahmslose Regel sei. Und um denen, die dem Portugiesisch nicht trauten, die Zweifel zu nehmen, beauftragte er den witzigen Gascogner Pierre Girardin de Guilleragues, die Briefe in ein vorzügliches Französisch zu übersetzen und bei Barbin in der Rue de l'Abbesse drucken zu lassen. Man behauptet, dies vertrug sich damals mit der Galanterie. Aber es war wohl auch damals schon die Liebe einer schönen Frau ein Ruhmestitel für den geliebten Mann. Man beneidete den glücklichen Soldaten und man entzückte sich über die Briefe der Nonne von Beja, die aus dem Granatgarten ihres Klosters den Guadiana hinabsah, auf dem ihr Geliebter davon gefahren war, auf Bald zurück, wie er lächelnd hinaufwinkte, auf Nimmerwiedersehen, wie er aufatmend dachte. 
 
Der Schleier 
Wenn die Königin Margot nachts abenteuernd durch die Pariser Straßen ging, trug sie eine Maske. Nicht, um nicht erkannt zu werden, daran lag ihr nichts und jeder kannte sie, sondern um ihren Teint zu schonen. So sing auch der Schleier an, als Nutzgegenstand. Die modernen Hygieniker nennen ihn schädlich, da er von der Haut die ihr nötige Luft abhalte. Es ist ein gleichgültiger Streit, denn der Schleier behauptet sich anderem zu Liebe und zu Trotz als Nützen oder Schaden. Er dient der Phantasie, da er dem Gesichte die Deutlichkeit nimmt und ihm ein Zwielicht gibt voller Ahnungen, Erwartungen, Träumen. Er verbirgt, um unsere Wünsche lebhafter zu machen. Er gibt keine schnelle Antwort, wie so oft das offene Gesicht, er stellt Fragen auf unsere Fragen. 

Die Superiorität 
Ein ganz unerfahrenes junges Mädchen sagte: „Der Gedanke, daß es in meiner Macht liegt, einmal einem Manne das Glück zu fein, ist berauschend", und bekam von einem Philosophen die Antwort: „Und wie entwertet wird Ihnen dann der Mann deshalb Vorkommen, daß Sie, eine Frau, für ihn das Glück sein konnten!" Der Mann ist sehr stolz darauf, philosophieren zu können, und er stellt die Frau unter sich, weil ihr der Philosoph lieber ist als die Philosophie, weil sie nicht ewig geliebt sein will, sondern lange, weil sie gemeinsam nach Nizza fahren will und nicht zu den Sternen, weil sie praktisch ist und nicht theoretisch. Die Vollendetheiten des Mannes sind vielerlei, die Vollendetheit der Frau nur eine: ganz Frau sein, und dies heißt: gar nichts vom Mann haben, aber auch gar nichts; also auch nicht das Denkenkönnen. II est plus important pour une femme de savoir assembler deux nuances d’etoffs que deux idees. Ließe es sich vergleichen, so hätte die vollendete Frau vor dem vollendeten Mann den Vorzug, denn sie ist dem Leben näher, auch in raffinierter Kultur. Und wir messen einmal die Dinge am Leben. Wo der Mann, die langweiligste Seite der Frau, ihr 

feindlich nahekommt, wird sie ihre ganze Natur sofort zeigen, dieses prachtvoll tierhafte Leben, dessen Nähe, ja, dessen Krallen wir brauchen, um nicht unmenschlich zu werden. Die Überlegenheit der Frau ist es, daß unser Männerleben durch ste immer den so nötigen Rechenfehler bekommt. Wir sind nie sicher. Gottseidank nie sicher. 

Die Schamhaftigkeit 
Sie nehme mit der Schönheit der Frau zu, meinen einige, denen, in zweifelhafte ethische Kategorien befangen, die Augen verloren gegangen sind. Denn das Gegenteil ist richtig. Wenn außer der Erziehung, dem Geschmack und dem Takt irgend etwas die der Frau big zu einem gewissen Momente natürliche Schamhaftigkeit vermehren kann, so ist es nicht dag Bewußtsein der Schönheit, sondern eines Leibesdefektes. Die Kokotte muß schön sein, und diese Schönheit macht sie schamloser, nicht der Beruf. Wie nun? Kann man, was sich aus einem Vorzüge des Leibes ergibt, verwerflich finden? Es ist die Natur der Schönheit, weniger schamhaft zu sein als die Häßlichkeit. Die Schamlosigkeit der Häßlichen — wenn es das gäbe — entbehrt des zureichenden Grundes und ist deshalb unsittlich. 

Der Sonnenschirm 
Verehrte Freundin! Sie hatten gewiß einen schlechtgelaunten Tag, unlängst, als Sie, bedeutend, ich hätte ja doch immer die Nase in den Dächern, von mir eine Historigraphie des Schirmes wünschten, unwillig vielleicht über mein Urteil über Ihre allzu sehr durchbrochene Niedlichkeit von Schirm, der das Sonnenlicht in Flecken über Ihr Gesicht ließ und ihm nicht das Clair-obscur gab, das der Schirm zu geben da ist. Sie ließen mir Recht, denn gestern fuhren Sie in der Allee an mir vorüber und winkten mir mit einem andern Sonnenschirm zu, sehr freundlich. Also sollen Sie Ihre kleine Geschichte haben. Die des Sonnenschirms, denn der gegen den Regen ist noch immer was ihn Balzac im Pere Goriot genannt hat: ein Bastard aus Stock und Cabriolet, ein Ding, noch immer ganz Nutzhaftigkeit und höchstens mehr oder minder gut gearbeitet. Und hatte doch beinah einen Märtyrer in jenem Jonas Hanway, der im Frühjahr 1750 als Erster in London mit einem Parapluie ausging. Man bespie den Mann, steinigte ihn, karikaturierte ihn, was er Jahre hindurch geduldig ertrug — bis alle Welt die Dinger über die Köpfe spannte, wenn es regnete. Aber vom Sonnenschirm! 

Ich stecke also meine Nase in die Bücher und finde, daß ihn die Merveilleusen der Revolution parfümierten und daß die für ihn beliebten Farben sonderbare Namen führten: couleur entrailles de petit-maitre, boue de Paris, cuisse de puce, aber auch cuisse de nymphe emue. Jene abscheulichen praktischen Erfindungen, die man dieser amerikanischen Zeit vorwirft, gab es übrigens schon i8i5, wo einer ein Patent für einen Schirm anmeldet, der in seinem Stab alle Schreibrequisiten birgt; der Unterschied wird nur sein, daß man heute so ein Ding kauft, damals dumm fand. In den ersten Jahren des zweiten Kaiserreichs brauchte man wieder jene Sonnenschirme, die sich im Stile knicken lassen; man nannte sie ä-la Pompadour, nach ihrer Erfinderin. An dem Tage, da das Palais der Paiva versteigert wurde und man damit zu Ende war und jeder nach Haus wollte, goß es in Strömen, und niemand hatte einen Schirm. Da brachte der findige Auktionator noch in letzter Stunde gegen dreißig Pompadours der Parva teuer an den Mann. Schennis beschrieb mir den Abzug sehr drollig. Übrigens: Sie kennen doch dieses undankbare Gesicht des Malers I. I. V., diese angedrückte Nase über einem Mund, der sich, nur eine Linie, in einem breiten Halbrund aus dem Gesicht herausschiebt, und diese Augen, so rund und ganz wie 

für sich da, gar nicht wie für ein Gesicht. Gestern sagte Schennis zu ihm: „Sie sehen aus wie ein Asyl für Seehunde'^. Komisch, wie richtig der Vergleich ist, der doch mit nichts vorhandenem vergleicht. Ja, der Sonnenschirm hat eine weitverzweigte, in alle Weltteile führende Historie, aber ist recht arm an historischen Kristallen, den Anekdoten. Er verlor seine schnöde Zweckhaftigkeit um die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts und wurde von da ab eine der vielen Waffen im Scheinkriege der Liebe, im Scheinkriege, denn in der wahren Schlacht, Sie wissen, ist Waffe nur, womit Gott uns benedeit hat und nicht erfindungsreiche Menschen . . . 

Die Grausamkeit 
„Der Mensch ist böse — so sprachen mir zum Tröste alle Weisesten. Ach, wenn es heute nur noch wahr ist: Denn das Böse ist des Menschen beste Kraft." Nietzsche wußte wohl nicht, daß er mit diesem Satze das Echo einer Stimme war, die hundert Jahre früher gerufen hatte: „Die Grausamkeit ist nichts anders als die menschliche Energie, an der die Zivilisation noch nichts zu verderben vermochte. Und so ist sie eine Tugend und nicht ein Laster". Dies steht in des Marquis de Sade Philosophie dans le Boudoir, einem Buch, das den Situationswitz des jüngeren Crebillon nicht glücklich nachahmt und nicht besser ist als Sades andere Kolportageromane, über deren erste Seite man nicht hinauskommt. Hie und da ein umgekehrter Gemeinplatz, was die Bürger bei Herrn Wedekind ein Paradox nennen. 
Eine Dame, deren Schönheit keine Runzeln bekam, wenn sie ernster von den Dingen des Lebens sprach, Frau M. von S. sagte einmal: „Vielleicht ist die Liebe nichts anderes als das Raffinement des Hasses". Ein labyrintischer Palast mit tausend Zimmern, verschlungenen Gärten und offenen Terrassen, heimlichen Gängen und sichtbaren Promenaden, mit fensterlosen 
 
Räumen wie Verliese und andere mit heiterem Licht auS einer frohmütigen Gegend, Rosendüften und Blutgeruch, Mondschein und Landschaft ohne Himmel, Feste der Worte und stummes Kämpfen, Zärtlichkeiten leisester Berührung und Schmähung mit brutalen Gesten — aber: nicht dieses oder das, sondern dieses und das, eines das andere ablösend, verdrängend, sich ineinander schiebend, nützend, steigernd, Mittel und Zweck zugleich — nach dem Willen des Daimon, der immer unsichtbar zwischen den Menschen steht, die im Gefängnis ihrer Liebe sind. In welcher Gegend der Liebe wir uns gerade aufhalten, aus scheinbar freier Wahl, aber doch weil wir müssen, das mag vielleicht unser jeweiliges: „Die Liebe ist . . bestimmen, als Wort für unsere List oder unseren Zorn, unsere Ohnmacht oder unsere Sehnsucht — je nachdem der Augenblick uns trifft und der Eindruck der Gegend mächtig genug ist, eine Gegenbewegung in uns auszulösen. 
Dieser Sade hätte das System, das man nach ihm nennt, nicht geschrieben, wäre er „Sadist" gewesen. Die Bedingungen, diese Grausamkeit zu üben, liegen in der Primitivität, in der Wildheit vor aller Kultur, in der Zurückgebliebenheit der Instinktausbildung. Dieser Sadismus ist nichts weniger als ein Raffinement der Liebe, diese ist vielmehr ein Raffinement oder eine 
 
Sublimierung der ursprünglichen Grausamkeit. Atavistisch fällt einer nur in sie zurück, aus Roheit der Anlage und Bildung. Die Geschichte von Sades Bonbons ist so erfunden wie die andere von der an einem kleinen Feuer langsam gerösteten Rose Keller in Arcueil, kleine Abenteuer eines jungen Edelmanns der alten Zeit, von den hundert Zungen der Klatschsucht und des Hasses vergröbert und verungeheuerli'cht, vielleicht von Sade selber so aus Spaß an der Verblüffung erzählt. Unter dem fünfzehnten Ludwig wurde der Marquis eingesperrt, aufBetreiben seiner Schwiegermutter, einer albernen Person, die darüber wütend war, daß ihm auch noch andere Frauen als ihre Tochter gefielen. Napoleon ließ ihn in Charenton festhalten, nicht wegen seiner unmoralischen Bücher, wie die Anklage sagte, sondern wegen eines Pamphletes gegen Josefine Beauharnais. Sade hat sich über seine Gefangenschaft niemals ernstlich beklagt; er war hier vor seinen Gläubigern sicher, konnte ausgehen und Besuche empfangen wie er wollte und lebte ganz angenehm. Ich glaube, er war auf seinen schlechten Ruf etwas eitel, denn seine Passion war, die Tugendhaften zu skandalisieren. Er war ein Pedant mit einer kleinen Manie. 
Und dann: Robespierre, dieser andere Pedant, guillotinierte im Namen der Tugend und schickte die Königin aufs Schafott, weil sie wollüstig war; im Namen der Tugend und der Menschlichkeit füsilierte man in Rennes, massakrierte man in Arras und Nantes, köpfte man in Paris. Im Namen der Freiheit reklamierte Sade das Recht auf Diebstahl und Verbrechen. Die Justine ist fast die Zeitgenossin der Virginie, und beide Bücher bedienen sich der selben sentimentalen Phraseologie. Der Marquis weint über das Unglück der Unschuld und beweist, daß ihre Verfolger Recht hatten. Auf das Problem besann er sich erst im letzten Gefängnis, als er die „Philosophie" schrieb. Als die mächtigste Energie und den heftigsten Instinkt des Individuums hatte er die Lust an der Vernichtung erkannt, mit ihren Vorlüsten Qual und Grausamkeit. Anfangs peinigte ihn diese Erkenntnis, die der erlernten Moral des Rousseauschülers zuwiderläuft, bis er den Satz, daß die Natur gut ist, umkehrt zu dem: die Natur ist böse. Es ist noch immer die Metaphysik des achtzehnten Jahrhunderts. Die menschliche Gesellschaft tut in allem was sie tut nichts anderes, als daß sie Schutzformen gegen diese Bösheit der ursprünglichen, eingeborenen Natur errichtet, gegenseitige Versicherungen, Kontrakte und Bindungen durch Gesetze, die den Einzelnen nie halten, die der Einzelne immer umstößt, wenn es ihm beliebt. 

Zum Schutz eben dieser Gesellschaft verlangt der Marquis eine Art gesetzlicher Freigabe des Sadismus, damit dieser, da er sich ja als eingeboren durchaus äußern muß, dies nicht in einer sublimierten Form zum Schaden des Ganzen tue: im rohen Sadismus »ans fa$on unterliegt, wie er meint, der Schwächere, im gesellschaftlich sublimierten kann ein Schwacher viele Starke vernichten, mit den unvornehmen Mitteln der Lüge, der Verleumdung, die nichts anderes als solcher sublimierter Sadismus sind. 
Metaphysische Systeme können geistvoll sein oder langweilig, richtig oder falsch sind sie nie. Sade gibt der „Natur" ein Gesicht, Rousseau gab ihr ein anderes — man erfreue sich an der Physiognomie. Den Tod und die Liebe bildeten die Alten als Geschwister. Der Marquis hob das für sich auf, indem er den Tod in die Liebe zwang und zum ihr dienenden Genossen machte. Er kokettierte aber nur mit den wilden Instinkten armer Zurückgebliebener. 
Aus dem Hause der Liebe kommt eine düstere Musik. Man tötet sich in diesem Hause, ohne sich zu berühren, ja ohne ein Work. Man lötet sich durch die bloße Gegenwart. 
Die Grausamkeit, die ein großes Herz bricht, ist 

die Neugierde des Kindes: sehen, was darin ist. Die Grausamkeit, die auf ein großes Herz lastet, ist die Neugierde: wie viel es aushält. Die Frau quält den Bittenden: Vergiß es — und ihr Vergessen ist Grausamkeit. Sie quält den Bittenden: Verzeih — und ihre Verzeihung ist eine Waffe. Des Mannes Grausamkeit aber ist die Geduld: sie tötet langsam mit kleinen Dolchstichen. Der Dichter Erich North erzählte mir diese wahre Geschichte. Ein junger Sizilianer in einer deutschen Stadt liebt eine Frau. Aber sie widersteht allen seinen Bemühungen und bleibt ihrem Manne treu. Der Sizilianer macht sein Testament und erschießt sich. Das Testament setzt die treue Frau zur Erbin des ganzen sehr großen Vermögens ein. Dem Gatten wie der Stadt ist es damit bewiesen, daß die Frau die Geliebte jenes Italieners war. Armut und Schulden zwingen den Mann, die Erbschaft anzunehmen. Drei Jahre nach diesem Tage hat der Gatte seine Frau und sich umgebracht. Die Tat des Italieners war gemeine Rache, die eine Hölle in die Ehe einer treuen Frau setzte. Welches tragische Theater der Grausamkeit müssen diese drei Jahre gewesen sein! 
 
Die Palastkatze von Fontainebleau 
Liebe Baronin. Sie sagten, die heutigen Dichter seien so wenig umgänglich, seien so unangenehm männerhaft — womit Sie nicht mannhaft meinten, —- und hätten, wenn sie nicht, was selten genug ist, geradezu verliebt wären, kein Talent für die Frauen. Und wußten mir doch, als ich Sie darum fragte, keinen von früher zu nennen, der solches Talent befaß. Und erinnerten sich nicht mehr an den alten Herrn, den Sie als Mädchen von zehn Jahren wegen seiner lächerlich dünnen Beine in weißen Seidenstrümpfen auslachten, an einem Vormittag im Park von Saint Cloud. Der alte Herr spazierte mit der Kaiserin und Sie mit Ihrer Mama. Der alte Herr war Prosper, der Dichter mit dem Talent, das Sie bei den heutigen vermissen. Voilà les contes bleus qu’il vous faut pour vous plaire. Lesen Sie die Colombo; wenn auch die Lydie nur ein schwaches Nachbild der Mathilde seines Meisters Stendhal ist. Sie werden es gleich spüren: voila les contes bleus . . . Merimee war ein Amateur und schrieb, um einer Frau zu gefallen. Als er keiner mehr gefallen konnte, schrieb er auch nur mehr seine amtlichen Berichte. Er nützte feine Kunst als ein Mittel, wie eine Blume im Knopfloch oder gelbe 
 
Handschuhe. WaS der Künstler so an seiner Kunst verliert, wird er als Person gewinnen. Er brachte, was er schrieb in eine mondäne Abhängigkeit. Balzac war es ganz gleichgültig, daß die Vieille Fille seiner Madame Hanska nicht gefiel. Merken Sie, wie gut konversationell Merime ist. Er schreibt sauber, trocken, reflektiert, klug, nur auf die Wirkung des Stoffes bedacht und auf ein gutes Zusammenstimmen mit der kühlen, leidenschaftslosen Persönlichkeit des Erzählers, der immer reservierter wird, je mehr gewöhnliches Empfinden ein leidenschaftliches Epanchement von ihm erwartet. Gleich nach Carmens Tod spricht er von der Bedeutung eines Zigeunerwortes, denn er möchte um nichts einen tragischen Effekt melodramatisch ausnützen, einmal weil das geschmacklos ist und dann weil er genau weiß, daß diese kühle Contenance die Neugierde seiner schönen Zuhörerinnen nach ihm viel stärker erregt. Es ist die kühle raffinierte Koketterie einer Frau, die einen fiebern macht, weil man weiß, gleich kommt der Pantersprung. Er simuliert verborgen die Leidenschaft, fand sich praktisch mit ihr auf dem galanten Wege ab, vorsichtig, egoistisch, wohlerzogen und zum Glück verpflichtet, wie er von Jugend an war. In seinen Büchern sind die Heldinnen immer solche böse, bis zur Grausamkeit böse Frauen. Aber 

er genoß sie nicht wie sein Meister in der Attacke sondern vielfacher. Er besprach mit ihnen Toilette und Philosophie, zeichnete ihnen Ballkleider und ging mit ihnen zu Madame Palmyre, der großen Schneiderin in der Rue du Bar. Sehen Sie die Unbekannte, an die er schrieb! Er war nicht in sie verliebt, aber er 
tat so, er ging auf den Ton ein. Möglich, daß sie 
sich ihm später hingab, aber das war damals, als 
Sie ihn im Park sahen, also etwas sehr spät. Ce fut 
ridicule et court sagte eine Freundin Chateaubriands in einem gleichen Falle des Zuspätkommens. Als Merimee den ersten Brief von der Lady Seymour bekam, erlebte er die Freude des Schöpfers, dem die Natur folgt, denn diese Frau war wie er sie in seinen Geschichten immer erfunden hatte. Neun Jahre schrieb er an seine sentimental kokette Freundin, ehe er sie sah, und nachher noch dreißig Jahre lang, den letzten Brief zwei Stunden vor seinem Tode. Wag seiner Kunst verloren ging, das gewann er für sich, und da ihm wie in feinen Novellen auch in seinen Briefen der Stoff alles war und er hier selber der Stoff, so sind diese Briefe sein Unsterbliches. Sie sind nicht echt und nicht verlogen, ehrlich in der Unehrlichkeit, treu in der Affektation, wie immer Gefühle, die schon mit dem wie sich ausdrücken schwanger gehen. Sehen 
 
Sie, liebe Baronin, diesen Dichter hätten Sie gern gemocht, denn er hätte Ihnen dichtend immer in die Augen geschaut und wäre mit Ihnen mitten aus dem Dichten zur Schneiderin gegangen. Aber der Arme hak sich verbraucht. Ein solcher Amateur muß mit sehr großen Anlagen zur Welt kommen, um bis zum Schlüsse auSzuhalten und auch das Große zu vollbringen; denn er wächst nicht an sich selber, er verbraucht sich. Stendhal sagte von Merimee, er gestatte sich Gefühl nur einmal im Jahr. Auch dies nur, wenn es niemand merkte. Im pessimistischen Alter seines Zuschauertums mit einem Jahresgehalt von 30000 Francs preist er den Wert einer impulsiven Handlung, er, der nie eine solche begangen hatte! Er war nicht reich genug, dieser Verschwender, so hatte er ein armes Alter. Stendhals Schätze brauchten sich nie auf, und auch er war ein Verschwender. Die Heutigen, liebe Baronin . . . 
 
Die Treue 
Jeden Abend um sieben kam sie, die man die Witwe aus der Calle Paradiso nannte, die Merceria hervor, ging langsam am Dom vorbei und schlenderte unter den Arkaden der neuen Prokuratien. Eine blasse schlanke Person mit einem verwischten Gesicht, das die zwei roten Flecken auf den Wangen, im dunklen Hausgang rasch hingerieben, noch undeutlicher machten. Sie trieb ihren Beruf nicht suchend und provozierend, sondern wartend ergeben in das, was die Nacht bringen mag. Sie ging stets ganz schwarz gekleidet. Keiner der Lungerer, die sie alle als die Witwe aus der Calle Paradiso kannten, hatte sie seit Jahren anders gesehen als in Schwarz. 
Ein deutsches Ehepaar auf der Hochzeitsreise, eines der vielen Paare, die durch Italien ihre Ermüdung aneinander und diese Intimität bei völligem Fremdsein schleppen, stieg abends die Hoteltreppe hinauf, als den Mann irgend ein dunkles Gefühl des Grauens vor der fremden und so nackten Frau packte, die müde vor ihm ging, zu Pflicht oder Lust, wer weiß es. Oder er war der hingeredeten Worte müde und wollte allein einen Atemzug tun. Oder war es nur wie er sagte: ich will mir noch Zigarren kaufen und bin 
 
gleich wieder zurück. Er verlor sich in den Gassen und traf auf ein Mädchen, das ihn am Mantel festhielt: Milordo. Er ging mit ihr. Beim letzten Hause der Calle Paradiso trat ste in die Tür, die hart am Kanal ist. Jetzt schützt ein Geländer vor dem Fehltritt, den an dem Abend dieser deutsche Mann machte — oder wollte er es so? — und allgleich versank, denn das Wasser ist da tief und er trug einen schweren Mantel. Man zog ihn tot heraus und brachte ihn in eine Farmazia. Papiere, die man bei ihm fand, gaben Namen und Wohnung an, und man schickte ins Hotel. Nach einer Weile kam auch schon die Frau, schrie sinnlos, stürzte sich über den Leichnam, küßte ihn und schrie: Wie ist das denn geschehen? Wie denn nur? Was? Da trat das Mädchen etwas vor und sagte die paar Worte. Und was die Frau vorher mit ihren Tränen begossen hatte, das spie sie nun an, sprach kein Wort mehr und ging. Im Hotel hat sie noch die Transportkosten für den Kadaver hinterlegt und ist mit dem nächsten Zug heim zu Mama gereist. 
Am nächsten Abend aber kam das Mädchen die Merceria hervor in Trauerkleidern. Und trägt Trauerkleider seitdem, einem fremden Manne treu um dessen Frau willen, die bespie was sie gerade noch geküßt hatte. 
 
Deshalb heißt sie die Witwe aus der Calle Paradiso. 
Ohne daß er seine Liebe zu Marie sich mindern suhlte, verlangte eS Andreas plötzlich nach Gelasire, und was er auch versuchte, sich davon wegzubringen, es war zu spät. Sah er Marie, so zog sich ihm das -Herz zusammen und ein Leben ohne sie schien ihm ewige Trauer, ohne Gelasire schien es ihm der Tod. Und er merkte, daß Gelasire ihn wiederliebte. Er konnte die eine nicht vergessen ohne die andere zu betrügen, die ihn beide liebten. Welche er auch wählte, er verlor; was er auch tat, es war ein Verbrechen. So lebte er in der Verzweiflung und lebten die Frauen in Unruhe. Gelasire schämte sich des Raubes an ihrer Freundin, Marie litt die Eifersucht und die Angst für Andreas, den ste zerquält und unglücklich sah. 
Da verließ eines Tages Gelasire heimlich das Haus. Die beiden waren nicht überrascht, und es war, als gäben ste sich in einer Hoffnung auf Vergessen die Hand. Das währte kurz. Von Gelasire kam keine Nachricht. Das Bild der Fernen wurde deutlicher, und Andreas verglich. Da kam es auf einmal schmerzlich über ihn, daß ihm Marie weniger teuer war als die andere, daß er ste weniger liebte als Gelasire, nach der das Verlangen wuchs, da ste fern war. Eines 

Nachts drückte er Marie in feine Arme, dachte Gelasire, und ließ die Zitternde weinend vor Schmerz und Scham, als er begriff. Marie fragte leise und bekümmert: 
— „Andreas, warum bist du unglücklich?" 
Und er bekannte, er würde sterben, wenn sie sich seinem Glück widersetzte. 
— „Was denn? Du weißt doch, was täte ich nicht für dich!" 
— „Es ist nur das eine, und das wirst du nicht über dich bringen." 
— „Bist du dessen so sicher?" 
Und damit zog sie den bebenden Mann an sich, der nicht glaubte, was sie sagte, bis, nur einmal, ganz leise, ganz kurz, das Wort Gelasire kam, gleich wieder verschwand . . . und dann, später: 
— „Du liebst sie, nicht wahr, Andreas?" 
— „Ja, ja, ich denke nur an sie, Marie!" 
Niemals noch war Andreas von Marie so erregt 
gewesen wie in dieser fremden Nacht, da sie über die Eifersucht so siegte, und er umarmte sie, ganz erfüllt und benommen von ihr, ohne doch die andere zu vergessen, in einer Leidenschaft, über alles Menschliche hinausgehoben, unfaßlich und scheu vor ihr am nächsten Morgen. 

Ein paar Tage vergingen. Eines Abends kamen 
ihm beide Frauen im Garten entgegen.-Marie 
fragte: 
— „Muß ich dich verlassen?" 
Er drückte sie an sich. Und Gelasire, die zärtliche, bat auch, daß sie bleibe. 
Als Gelasire nach einem Jahre von den beiden schied, wußten die, was die Treue der Liebe ist. 
So ähnlich erzählte mir Max Artur Stremel, der Maler, die erste Geschichte, so ähnlich fand ich die zweite Anekdote in einer alten Handschrift. Die Treue in der Liebe scheint sich um den Zufall der Leibesberührung dann nicht zu kümmern, wenn in der Liebe auch noch jenes Unaussprechliche neben den Sinnen ist, jenes Unfindbare, das wir ahnen und das wir auf allen sinnlichen Wegen suchen, denn wir haben da keine andern, wo wir an die Tore des Leibes klopfen, daß die Seele uns öffne. Dag Beispiel der Witwe ist nahe am Absurden, das andere Beispiel nahe am Frivolen; beides, absurd und frivol, aber doch nur für Leute, die sich eine solche Expansion bis an die Grenzen eines Zustandes nie erlauben dürfen, und sie daher überhaupt nicht leiden mögen und bezweifeln. 
 
Der Flirt 
Jener der ganz jungen Mädchen ist ohne Arg, ein Spiel, lieblich tierhaft. Man möchte ihn nicht entbehren; denn er bereichert die Bewegungen, mehrt die Kenntnis um dag Vermögen Geistes und Leibes, probt die Macht, belebt das Gespräch, regt die Phantasie an. Er ist das alles auch bei der Frau, und etwas anderes noch. Die Frau kennt den Trugschluß, den der Mann macht, da er aus solcher äußerlich sichtbaren Wissenschaft auf die Kenntnis aller Geheimnisse schließt: Wie muß diese Frau erst in der Leidenschaft sein! (Viel könnend, viel wissend, liebend selten.) — Alle Menschen wollen den besten Eindruck machen, wenigstens legen nur wenig Menschen Wert daraus, einen schlechten zu machen. Erst recht so der Mann zur Frau hin, die Frau zum Manne hin. Heute sagt man als das höchste Lob: diese Frau hat Temperament. Bemühung daher aller Frauen, nicht, Temperament zu haben, denn das kann man sich nicht so anschaffen, aber Temperament zu täuschen. Temperament heißt hier: größte Fähigkeit zu stärkster Liebe. Die Täuschung, dag ist der Flirt und keine leichte Sache für eine Frau von dreißig Jahren. Denn übt sie ihn ungeschickt, so wird alles fürchterlich offenbar, 

was nicht da ist und mehr noch: der ungeschickte Flirt kann eine Frau auch das Wenige verlieren lassen vor dem Manne, das sie wirklich besitzt. Wie eine Frau von vierzig Jahren, die sich das Haar rot färbt, dadurch eine fünfzigjährige Greisin wird. Wer auf das gefahrvolle Gebiet nicht sich zu begeben traut, wendet lieber die letzte Koketterie an: deutlich nicht kokett zu fein. Das kann nur ein Vergnügen bringen, aber nie lächerlich machen und oft die unerhörtesten Wirkungen erzielen. Wenn die Sphinx um ihre Rätselfragen herum viel geplappert und getan hätte, die Rätselrater wären bald ausgeblieben. — Die Temperamentsfrage macht vielen Kummer. Unlängst eine kleine Dame vom Theater: „Man sagt, ich habe kein Temperament, aber ich kann doch nicht die Beine auf den Tisch legen!" und die Tafel herum: „Ich kann doch nicht die Beine ..." — und keiner tat der Armen den Gefallen zu sagen: „Sie können. Verehrteste". 
 
Der Tausch 
Die Frau des Herrn M. hatte an ihrem Gatten was sie wollte: einen korrekten, wenn auch etwas fetten Herrn, stets bedacht auf die Wünsche seiner Frau, immer und ohne ein Wort imstande, sie zu erfüllen. Denn diese Wünsche waren lauter Geldangelegenheiten: Schmuck, Toilette, Haus, Pferde, Gesellschaft. Sie war eine mehr als gewöhnliche Frau darin, daß sie es sowohl für ein geistreiches Wort hielt zu sagen: Geld ist alles, als auch, daß sie ganz rechtschaffen daran glaubte und danach hinlebte. Gedanken keine, Sentiments weniger als keine, ihre Schönheit ein Ausstattungsstück. Ganz unhöflich konnte man sie wirklich eine dumme Gans nennen. 
Sie bat mich, ihr für ihren siebenjährigen Jungen einen Hauslehrer zu empfehlen, und sie nahm den jungen Menschen ins Haus, den ich ihr schickte. Er verstand das alles vortrefflich, was ein solcher Erzieher zu können hat. Sonst war er ein armer Teufel mit einem sinnigen und gar nicht einnehmenden Gesichte, großen roten Händen und zwei linken Füßen. Also gar nicht der Hauslehrer der Spielhagenschen Romane. 
Dieser Mensch verliebte sich in die Frau vom Moment an. Er führte lange Gespräche mit ihr, voller 

Bewunderung für ihre Seele und ihre feine Geistigkeit. Die Frau wurde nachdenklich. Des Umschwärmens ihrer körperlichen Vorzüge durch ihre Anbeter war ste längst müde geworden als eines selbstverständlichen. Jetzt war das so was anderes! Und es war kein Manöver des sinnigen Hauslehrers, es war feine ehrliche Einfalt. Natürlich waren dem Schüchternen die sentimentalen Vokabeln geläufiger, darin seine Liebe anzudeuten, als die andern, aber er glaubte an sie und sie dienten ihm keineswegs als Mittel zur Verführung. Denn Frau M. brachte ihn dazu, daß er ihr feine Liebe gestand, hingerissen davon, von einem Menschen, der ihre Seele erkannt hatte, geliebt zu werden. Sie wurde eine andere. Sie begann sich ihres Reichtums oder vielmehr der Art, wie sie für ihn lebte, zu schämen. Sie bekam Gefühle, Romantik und Geist (sozusagen) in diesem Liebesverhältnis, das zwei Jahre dauerte, während welcher Zeit der Mensch Erzieher in dem Hause war und das er samt der Geliebten verließ als ein kalter berechnender Mensch mit einem harten Blick und einem festen Willen, sich zum Reichtum durchzufetzen: Geld ist alles. Was ihm auch gelang. Er ist heute Direktor einer großen Bank und ein Schrecken für alle, die mit ihm abhängig zu tun haben. Er wurde durch diese Liebe das, was die Frau, 

diese wurde, was der sentimentale junge Mensch war. Die Liebe hatte ihnen die Seelen vertauscht. Denn auch die Frau blieb bei ihren weiteren Liebhabern, die sie neben ihrem „ganz prosaischen" Gatten haben mußte, ihrem eingetauschten Wesen treu — sie hatte immer nur solche, die ihre Gefühle und ihren höheren Schwung verstanden und darauf eingingen. 
Ein Gesetz der Mode 
Es scheint mir dieses Gesetz zu bestehen: Die Summe der von jeder Mode aufgewandten Mittel bleibt immer die gleiche, variabel ist nur die Verteilung dieser Mittel am Körper. Was der Rock an Umfang zunimmt, wird der Taille abgezogen, was der Hut an Größe gewinnt, das wird anderswo weggenommen. Und so weiter. Die Summe bleibt eine konstante Größe. Die Änderung der Verteilung wird von einer Frau ausgehen, deren Körper diese neue Verteilung günstiger (und die überhaupt imstande ist, eine neue Mode „anzugeben^. Deshalb ist an der idealen Trägerin jede Mode schön. Und kann häßlich nur dort werden, wo die neue Verteilung von Frauen ganz anderer Körperbeschaffenheit als der jener ersten nachgemacht wird und aus bestimmten Gründen nachgemacht werden muß. So wird immer für die gute Hälfte der Frauen die neue Mode ein Unglück bedeuten. Was eine große Schlanke erfunden hat, wird einer runden Kleinen nicht stehen: es stimmt nur die Verteilung der Stoffe, nicht aber sind die zugehörigen Körperpartien in gleichen Proportionen. Was eine Schlanke erfunden hat, um sich irgendwo mehr Fülle zu geben, wird einer Korpulenten, die unter der Fülle seufzt, zur Crux. Des
 
halb ist an der unidealen Trägerin jede Mode häßlich. 
Ich glaube, dieses Gesetz der konstanten Summe in der Mode kann den gleichen Anspruch auf Gültigkeit machen wie das Gesetz vom goldenen Schnitt. Je größer die Annäherung einer Mode an die Konstante ist, desto länger wird ste sich behaupten; je mehr ste sich davon entfernt, desto hinfälliger wird ste sein. 

Der Kunstgenuß von heute 
Das Kunstbedürfnis der heutigen Menschen wird immer deutlicher sensationell, scheidet immer bestimmter dag Gedankliche aus oder zieht es auf das Niveau eines vernunftmäßig Verstehbaren, wie in allen den Theaterstücken, die ein sogenanntes Problem, ein fait divers der Zeitung in eine dialogisierte Fabel bringen. Daß man nun auch schon solche Theaterproblematik zweiundeinhalb Stunden sich vorlösen zu lassen nicht mehr die Geduld hat, Finde ich erklärlich, wo der Simplizissimus den ganzen Fall in einem Witz von drei Zeilen abtut. Also müssen schon die Dichter und Direktoren auf was anderes denken. — Das wortlose Sensationsstück des Kinematoskop, das Sherlok-Holmes-Theater, die malerisch reiche Bühne, die malerisch vereinfachte Bühne, der Schlüsselroman, das im Cabarett gesungene Gedichtchen der Dichterchen, die große Oper, jene gewissen symphonischen Gedichte — das sind nur Verschiedenheiten der Ausdrucks- und Bedarfsformen, nicht aber des Ausgedrückten und Bedurften, als welches die Sensation nervöser Art ist, die von der Verwischung aller Kunstbegrenzungen und so der Minderung des Künstlerischen am besten profitiert. Kunstgenuß ist Passion gewordener Intellekt, 

womit nicht etwa Verstand gemeint ist. Der Intellekt verbraucht sich im Leben, das komplizierter wird, ganz, so gehen also die Nerven zur Kunst. Und zwei Mittel sind es, welche die Nerven am reichsten und besten bedienen: das Theater und die Musik in ihrer heutigen Bildung. Daß diese letzten Bemühungen um das Bühnenbild aus einem stärkeren Interesse am Drama kommen, behauptet nur wer nicht weiß, daß das Drama der Bühne eine einheitliche Gesellschaft — Volk bei den Alten, Hof bei den alten Engländern und Racine — voraussetzt; denn gerade das Umgekehrte ist der Fall: das verminderte Interesse am Drama, dem ein höheres Interesse am Schauspieler entspricht, und die für dieses verlorene Interesse eingetretene Sensation des Schauens — der Schauspieler! die Kulisse! — veranlaßt die Theater zu den szenischen Anstrengungen, mit denen die dramatische Bühne sich nicht erweitert, sondern ihren Sinn verschoben hat. Das durchschnittliche Publikum der Theater — eine vor die Einheit eines Werkes zusammengepferchte ganz di'Sparate Vielheit — ist zudem das schlechteste und künstlerisch roheste, was man ja auch an den meistgespielten Stücken ablesen kann. Feiner fühlende und stärker denkende Menschen gehen schon lange nicht mehr ins Theater, sowohl der Bühne als des Zuschauerraumes wegen. 

Mehr noch als das Theater, welches das gesprochene Wort leider noch immer nicht ganz entbehren kann und dadurch wenn auch meist sehr bescheidene intellektuelle Anforderungen stellt, kommt die Musik dem nervösen Sensationalismus entgegen, dient ihm, selber wenn auch erdacht so doch gedanklich unbeschwert, mit Räuschen für alle Arten undeutlicher Gefühle. Immer mehr wird sie die Kunst für die vom Schicksal schlimm Bedachten, denen sie erregende Trösterin und Glückstäuscherin für Stunden wird, den unbequemen Konzertstühlen und der nahesten Nachbarschaft zum Trotz. Nirgendswo als in den Konzerten kann man so viele verwachsene, häßliche, unglückliche und beschädigte Menschen beisammen sehen, die alle durch das Mittel der Musik vergessen wollen und für eine Weile auch vergessen. Die neuere Musik — nicht der Tristan, nicht Brahms, weder Wolf noch Otto Vrieslander, noch Reger, aber alle andere — ist darum erfüllt von diesen Häßlichkeiten, voll Feindschaft gegen die gerade Linie, um so stärker den dumpfen Zustand der Gefühle zu treffen, eine reichere Interpretierung durch die Instinkte möglich zu machen. Sie berauscht Krüppel zu Helden, alte Mädchen zu Liebesheroinen, aber banal aufdringlich, geschmacklos deutlich, krampfhaft verquollen und ungebildet roh ist sie allen denen, 
 
die Musik nicht auf die Eingeweide wirkend wissen wollen. 
Diese Entwicklung des Theaters und der Musik erschüttert zwei Institute: den Zirkus und das Variété. Schon spielt man dort mimisches Theater und treten hier Schulreiterinnen auf. Die Grenzen verwischen sich; es ist kaum mehr so viel Ordnung wie in einem Warenhaus; es gibt alles in allen Stockwerken. Aber wer kaust da? 
Die armen Dichter! Sie werden immer seltener. Bald werden sie ausgestorben sein. Aber die Menschen können sie, scheint eS, nicht entbehren und so helfen sie sich damit, daß sie jeden Schreiber eines Theaterstückes einen Dichter nennen, um ihre heimliche Scham zu verbergen, daß sie an einem Witzoder Tränenbold Gefallen finden, oder in Verblendung über den eigenen Kunstverstand. 

Die Schönheitsideale 
Der heilige Hieronymus schreibt an ein gallisches Fräulein: Es ist nicht genug, jene Tracht aufzugeben, die den Körper entblößt unter dem Vorwand, ihn zu bekleiden. Der wollüstige Verstand weiß auch aus dem einfachsten Kleid seinen Vorteil zu ziehen; man trägt es so, daß es keine Falte wirft, man schleppt es, um größer zu erscheinen, die offne Tunica zeigt, was man zeigen möchte, die glänzenden Schuhe erregen durch ihr Knaxen die Aufmerksamkeit der Herren auf der Promenade. Die Brüste liegen in Bändern, die Scham drängt ein Gürtel vor, und der Mantel rutscht zufällig von den weißen Schultern und entblößt sie, und schnell nimmt man ihn wieder auf, als ob man Eile hätte zu verbergen, was man doch gern hat sehen lassen. 
Dies schrieb der Heilige, der vor seiner Einsamkeit die römische Gesellschaft gut kannte, im fünften Jahrhundert, und er hätte es gestern schreiben können. Daß die Zeit so kurz ist, erfreut oft und beruhigt das zu weit eilende Denken. So ist es gut, in alten Schriften zu blättern. 
Im elften Jahrhundert eifert der heilige Anselm: Man malt sich die Augen, um den Blick verführerischer zu machen; man fastet, um einen blassen Teint zu 

bekommen, weil das den Eindruck macht, daß die Liebe die Hauptangelegenheit der so blassen Dame sei; man färbt sich die Lippen; man enthaart die Brauen, daß ihr Bogen feiner und regelmäßiger werde; man bräunt sich das schwarze Haar; man gibt den Brüsten eine ausladendere Form durch ein Mieder. — Wie alt iß bie Welt! Wie jung sind die Menschen! 
Die Alten, und vornehmlich die Griechen, haben mehr die Form und deren Reinheit gesucht als den Ausdruck, die Physiognomie. Dafür wird erst das Mittelalter, besonders das standrische, lebhafter, wie man an den Künstlern der Miniaturen bemerken kann: für sie kommt die Reinheit der Form erst nach dem physiognomischen Ausdruck. So auch bei den frühen Dichtern der ersten Chansons de Geste. Lange bleibt die Qualität „schön" ohne jede Differenzierung, oft ist sie Reichtum, oft Wert, oft Tugend. Etwas deutlicher ist das Bildnis der Blanchefleur in der weitläufigen Epopöe Garin-le-Loberain aus dem zwölften Jahrhundert: „Sie trug den Kopf bloß und keinen Mantel; ein rotes seidnes Kleid zeichnete zierlich ihre Glieder; lilienweis war der Zelter, der sie trug, die Schabrake war sehr kostbar und wohl an die hundert Mark wert war allein der Zügel; die Fraue aber war schön von Leib und Angesicht; voll war ihr 

Mund — bouche espesséte, — die Zähne klein, geordnet und weißer als glattestes Elfenbein; lang waren ihre Hüften — hanches bassettes, — ihr Teint war weiß und rot, lachend und wechselfarbig die Augen und Brauen wohlgezogen. Es war die Schönste je geboren; das Blondhaar fiel die Schultern nieder und das Kränzchen aus Gold und Steinen, das ihr die Stirne krönte, mehrte noch die Schönheit." Der Kaiser Pipin läßt sie neben sich sitzen und schaut sich die Details an, folgt, wie es im Gedichte zierlich sinnlich heißt, dem Auf und Ab der Brüsichen, wie sie das Pelzchen von Hermelin heben: 
Les mamelettes il vit amont sallir, 
Qui li soslievent le pelicon hermin. 
Diese Dichter beschreiben immer wie Verliebte: sie nennen dies und das und preisen es, aber weshalb sie lieben, können sie nicht sagen. So erschöpfen sie sich in Aufzählungen. Man erfährt, daß diese Zeit, das zwölfte Jahrhundert, die Gracilität der Frau liebt, die kleinen Füße, das blonde Haar, das zarte Knie, die langen Beine, feste Brüste und die abfallenden Hüften. Alle diese Eigenschaften machte ihre Seltenheit zu Schönheiten. Im dreizehnten Jahrhundert müssen die Troubadoure schon rethorische Kunststücke brauchen, um das Thema von der Frauenschönheit zu variieren. 

Und im gleichen Jahrhundert schreibt der Abt Adani von Perseigne an die Gräfin Mahaut, daß „die langen Schleppen den Staub aufwirbeln und eilige Leute im Vorwärtskommen behindern. Die Damen unserer Zeit erröten nicht, den Füchsen zu gleichen; gleich ihnen, die stolz auf ihre langen Schwänze sind, paradieren sie mit den langen Schweifen ihrer Röcke". Man sieht: auch der Witz hat sich nicht geändert. — Das vierzehnte Jahrhundert bleibt bei dem Schönheitsideal der früheren Zeit, das die Dichter immer konventioneller und blasser repetieren. Die schöne Lucretia in dem Liebesromane des Aeneas Sylvius Piccolomini ist so schön, wie es die Zeit nur denkt, und die Belle Heaulmyere des Dillon ist ihre farblose Schwester. Aber die Dichter entdecken die Seele, kommen so dem Häßlichen näher, gewinnen die äußere Schönheit von innen belebt neu. Und damit setzt die individuelle Differenzierung stärker ein und das typische Schönheitsideal verschwindet aus dieser Kunst, um bei den Malern weiterzuleben, die nun anfangen, profane Werke zu schaffen, auch dort, wo sie religiöse Bilder malen: die Eva des Van Eyck ist ein Porträt eines nach dem Schönheitsideal der Zeit gewählten Modelles, ohne daß der Meister übrigens in seiner ehrlichen und großen Art dieses Modell zum Typus zu steigern vermochte oder Lust hatte. 

Die Nachfolger Van Eycks änderten seine Feststellung nur wenig, trotzdem. Der magere Typus ist bei Memling, bei Dirck, bei Roger stehend. Auch bei den späteren noch so. Die Stirne rund und offen, die Brauen fein und weit auseinander gedrängt, der Mund entfaltet, das Kinn sehr vordrängend. Solche Gesichter sind heute in Flandern selten; sie durften es auch damals gewesen sein; was erklärt, daß man diesen Typus zum Schönheitsideal machte, noch immer unter der Nachwirkung der mittelalterlichen Vorliebe. Das neue Schönheitsideal der Renaissance findet in der Literatur seinen ersten Ausdruck, vielleicht zum erstenmal in dem Buche De Precellentia feminei sexus des Doktors und Ritters Cornelius Agrippa, das er der keuschen Margarete von Österreich widmete. Das Porträt der idealen Schönheit bei Agrippa ist reicher an Details des Leibes gezeichnet, der voller, runder, belebter, lebhafter, beweglicher ist: eine erblühte Rose gegen die verschlossene Knospe der Zeit vorher. Der gleichzeitige französische Dichter Jehan Lemaire läßt Paris von den drei Göttinnen sagen, „er könne nichts unterscheiden, da die gesegnete Fülle der Göttinnen ganz bedeckt und verschleiert sei". Bald folgen die Maler in den wiedergeöffneten Olymp. Es hebt eine Feier der sinnlichen Schönheit an, wie sie keine Zeit vorher gekannt hat. 
 
Die fette Frau des Rubens entthront die magere des Van Eyck, ohne ihr doch den geheimen Hofstaat nehmen zu können. 
Heute, dünkt mich, ist das Schönheitsideal nicht mehr für den Körper ausgestellt, sondern für das was ihn bekleidet — eine Wandlung, die im Beginn des achtzehnten Jahrhunderts einsetzte. Könnte die fo entzückende Frau von H. für eine Venus Anadyomene posieren? Und wer sieht noch die göttlichen Formen unter den Kleidern einer Bauernmagd? 

Das Nieder 
Die christliche Askese des Mittelalters soll es erfunden haben. Die mittelalterliche Askese ist eine Fabel, und das Mieder ist eine Erfindung deS sechzehnten Jahrhunderts. Das dreizehnte kannte die FaScia, ganz dünne Stoffbändchen, unter der Brust um den Leib gebunden. Das fünfzehnte Jahrhundert gürtete diese etwas breiter gewordenen Bänder über die Brust. Das sechzehnte kam den fetten Frauen mit dem Mieder zu Hilfe. Denn das Schönheitsideal war immer noch, feit dem Mittelalter, die schlanke, eher magere Frau — es wird immer preisend von den mamelettes, den Brüstlein gesprochen. Die nicht magere Frau bemühte sich, diesem Ideal mit Künsten nachzukommen. Der Askese zu Liebe tat sie nichts. Die Renaissance brachte die Mode der schlanken Taille und der Dekolletage. Man aß mehr und besser und wurde dicker; die italienischen und flamischen Stadtbürger wurden vornehm; ihre Frauen wollten sich durchsetzen wie sie waren: mächtig, vollbusig; aber doch wollte man von ritterlicher Feinheit behalten was möglich war. Also machte man die Taille dünn und zeigte was da war wie man wollte. So wurde das Mieder, das erlaubte, die Taille zu verlängern oder zu verkürzen, 
je nachdem es die betreffende Natur verlangte. Denn immer noch und bis auf heute gelten die kleinen festen Brüste für die schönen, wie schon bei den Griechen: bei Dioskorides kann man Rezepte finden, wie zu verhindern, daß die Brüste bei jungen Mädchen zu groß werden und zu große ins rechte Maß zu bringen. Der mittelalterliche AsketismuS wurde wirksam nur in den plastischen Künsten, denn diese waren in religiösem Dienste durchaus. Man darf daraus nicht auf das Leben schließen. Die Künste, die nicht im Dienst der Kirche standen, wie die Fabliaux, die Chansons de Geste, der Minnesang, die Troubade, haben keine Spur von Askese. Die Mode hat tiefere Gründe und Anlässe als Predigt und Lehre es je fein können. 
Die Leidenschaft 
Wenn unser Stolz, unser Männerstolz, denn nur einen solchen gibt es, seine Demütigung erfahren soll und Strafe gesetzt sein soll auf die große Freude der Freiheit, den Übermut der Freiheit, dann ist Demütigung und Strafe die Leidenschaft der Sinne: ste ist der Eingang zur Hölle. Man zahlt ihn mit dem Blute der Seele. Nicht die Wollüstigen kennen die Leidenschaft. Die begehen ein Sakrileg gegen den Gott, dem sie zu dienen glauben. Die Reinen misten in dem, was ste nicht misten, mehr als die Wollüstigen in ihrer Praxis. Die Leidenschaft der Liebe ist Genialität ohne Werk. Die Wollüstigen suchen eine Lust. Aber die Leidenschaftlichen wissen den Tod hinter allem. Ihnen wird das Fleisch Herz. Nichts ermüdet sie: nicht Ekel noch Gewohnheit, nicht Schande noch Langweile. Ihr Jahr kennt immer nur einen fiebrischen Frühling. Man muß seiner brennenden Pracht immer in die Augen sehen können. Die Leidenschaft der Frau leidet nur vom Mangel; ihre weite Sehnsucht irritiert das kurze Genügen. Das Leid des Mannes ist stärker, denn er kann, so sehr er sich auch müht, nie genug Tier werden in diesem Paradiese, das die Hölle ist. Die Frau leidet, wenn ste allein ist. Der Mann leidet, 

wenn er nicht allein sein kann. Und er muß aus seiner Einsamkeit dem Ruf folgen, dem gehobenen Arm, dem Lächeln. Er muß sein eigenes Leben von sich speien. Er muß hingehen mit der schrecklichen Sicherheit seines Verlustes, um im Verluste sein einziges Glück zu finden. Der Henker Leidenschaft hat vier Helfer, die den Widerstrebenden in den dunklen Hof hinunterschleppen: der Gedanke, die Verzweiflung, das Verlangen, die Furcht. Warum ist dir kalt? Stehst du nicht im Feuerofen der Leidenschaft, in der Glühhitze deines Wunsches? Und du weinst vor Kälte. Glaub nicht, daß die Leidenschaft dein Böses ist und du wirst ohne Schuld sein . . . Die Leidenschaft hat das mit dem Religiösen gemein, daß sie an eine Sünde gegen sich glaubt. Das Leiden ist die Reinigung. In den zeitlosen Augenblicken des Vergehens schließt die Frau die Augen, um nicht gesehen zu werden, als ob sie sich wehren wollte gegen das Zuviel ihrer Hingabe. Der Mann schließt die Augen unter gekrampften Brauen vor Allem: Er ist bereit für Nacht und Tod, versinkt . . . Wie scheu gehen dann die Worte zwischen den beiden am Tage, finden sich nicht, berühren sich nicht, haben einen fremden Sinn, sagen vielleicht: wir sind verliebt, wissen: wir sind verdammt. 
O, liebe Freundin, lesen Sie das ganz zerstreut, 

so daß Sie nichts davon behalten. Unsere Herzen sind nicht stark genug, daß wir hinter der Liebe den Tod so sehen können. Es gibt Auserwählte dafür; sie tragen ein Zeichen. Ihre zusammengewachsenen Brauen sind es nicht, Ihr Grübchen in der linken Wange, wenn Sie lachen, ist es auch nicht. Und Ihr Gatte wird Ihnen alle acht Tage versichern, daß . . . 
Die Camargo 
Am 12. Mai 1768 standen drei Herren vor einem alten kleinen Hause der Rue Saint-Thomas-du-Louvre. Auf daS Läuten öffnete niemand. Duclos wiederholte, was ihm Grimm und Helvetius den ganzen Weg bestritten hatten: „Ich versichere Euch, die Camargo ist seit fünfzehn Jahren tot". „Ist Mademoiselle zu sprechen?" fragte Helvetius die hundertjährige Alte, die endlich öffnete. Die Dienerin führte die drei Herren in den Salon. Überall Camargo in allen Rollen und allen Reizen. Eine Madonna behängt mit verstaubten Kränzen und Schleifen. Eine Tür ging auf und sechs Hunde stürzten in den Salon. „Sie ist brav", sagte Grimm, „es sind große Hunde." Dann kam die Camargo mit einer Angorakatze unterm Arm. Sie war bei der Mode von vor zwanzig Jahren geblieben. „Das ist jetzt mein Hofstaat, besser als der frühere, kusch, Marquis, leg dich, Herzog, da herein, Baron... verzeihen Sie diese Gesellschaft, aber darf ich wissen, was . . .?" Die drei Herren waren etwas verlegen geworden. Duclos begann: „Es ist nämlich eine ernste Angelegenheit —" „Und Sie werden, wenn Sie den Grund erfahren, entschuldigen, daß wir —" redete Grimm weiter. „Sie machen mich neugierig, als hätte 

ich zwanzig Jahre, und ich bin eine alte Frau." „Das Herz wird nicht alt", war Helvetius galant. „Ach, das sagen nur, die nie geliebt haben. Die Liebe, die Liebe wird nicht alt, denn sie stirbt als Kind. Aber das Herz .. ." Helvetius protestierte: „Wag Sie sagen zeigt, wie jung Ihr Herz geblieben ist". — „Vielleicht; aber mit Runzeln und weißem Haar ist es eine Münze außer Kurs. Aber was ist das für eine Angelegenheit . . Die Herren wurden wieder verlegen. Helvetius glaubte es wagen zu können auf die galanten Sachen hin, die er gerade gesagt hatte. „Also wir frühstückten und sprachen von den Entzückungen unserer jüngern Jahre. Da nannten wir alle die Camargo. Wer von uns hätte damals nicht fein Leben für eine Stunde mit ihr gegeben!" — „Ach, lassen Sie mich in Ruhe sterben", unterbrach die alte Dame und sah zu Boden. Die Herren hatten sich etwas übermütig auf den Weg gemacht, eine Komödie erwartet, den Spaß einer alten Frau, die jung viele geliebt hat. Komisch war sie ja wohl, aber lachen konnte man nicht. Es wurde Helvetius schwer, als er weiter sagte: „Einer bei unserem Frühstück behauptete, er sei es, den Sie am meisten geliebt hätten. Er war etwas betrunken. Man stritt und wurde heftig. Da schlug der ruhigste, Herr Grimm, 

vor — daß wir drei zu Ihnen gehen und Sie fragen, wen Sie am meisten geliebt haben. War es der Graf Melun? War es der Herzog von Richelieu? War es der Marquis Croismare? Der Baron Viomesnil? der Vicomte Jumilhac? War es ein Dichter? Ein Abée?" 
— „Nehmen Sie doch gleich den Hofkalender! Sie sind verrückt! Darauf geb ich Ihnen keine Antwort." — „Wir stritten auch darum, sagte Helvetius und streichelte zwei Hunde auf einmal, wann die kurzen Ballettröcke eingeführt wurden." 
Die alte Tänzerin stand auf und nahm Helvetius bei der Hand. „Kommen Sie mit." Sie führte ihn in das Schlafzimmer der Herrin, der sechs Hunde und der Katze; ein großes Durcheinander. „Nehmen Sie diese kleine Kassete." Und kamen wieder in den Salon zurück. Die Camargo nahm ein ganz verblaßtes Bild aus dem Köfferchen: „Wie?" Man erkannte mit Mühe, daß es das Bildnis eines Mannes war. „Nun?" 
— „Ach so! nein, der ist es nicht." — „Ich seh es nie an, sagte die Camargo; ein Porträt, das ist für Leute, die sich zum Erinnern keine Zeit nehmen. Also gehen Sie jetzt heim, und sagen Sie Ihrem Freund, daß er zu viel getrunken hat. Und wenn Sie wieder von mir sprechen, so sagen Sie was liebes." Sie erhob sich. „Wer war es?" fragte Grimm und gab 
 
das Bildnis zurück. „Das hab ich nur einmal einem erzählt, der mich in Tränen darüber überraschte. Das war dieser alte Affe, der Fontenelle, der zwei Hirne und kein Herz hat. Er plagte mich eine Stunde lang, und nachdem er die Geschichte ohne ein Wort angehört hatte, sagte er mit seiner feinen Stimme: „Das ist hübsch". Lohnt sich, ein Dichter und ein Philosoph zu sein, wenn man von solchen Geschichten nichts versteht." Sie schwieg. Nach einer kleinen Weile setzte sie sich, worauf auch die Herren wieder Platz nahmen. „Erzählen Sie doch", bat Helvetius, „wir verdienen es mehr als der alte Egoist." — Jetzt meinen Sie sicher weiß Gott was zu hören und ist doch gar nichts weiter als vom Tanzen." 
„Ich war zwanzig Jahre alt ... aber Sie erinnern sich an den Skandal ja noch, wie mich und meine Schwester Sophie der Graf Melun entführte. Mich wollte er, und meine Schwester, ein Ding von dreizehn Jahren, wollte auch durchaus entführt sein. Sie hätte uns Papa verraten, der sehr stolz war auf den Kardinal, seinen Uronkel und den Großinquisitor, seinen andern Uronkel, also nahmen wir sie mit. Erst wollte Melun nicht. „Mein liebes Kind, sagte er, deine Puppen werden weinen." Und Sophie sehr patzig, wie sie immer war: „Ich bin dreizehn und tanze in 

der Entführung der Psyche seit acht Wochen." Also nahmen wir sie mit zu Melun in die Rue Saint-Gervais. Andern Tages schrieb ich dem Direktor, der Arzt hätte mir das Tanzen für drei Wochen verboten. Acht Tage später ging ich selber zum Direktor, meldete mich wieder gesund und tanzte am selben Abend. Das macht dem Grafen Melun ja keine Ehre, aber glauben Sie, daß es viele Männer gibt, die einen acht Tage hintereinander amüsieren können? Ich mochte ihn gern, aber das Theater!" — „Dieses Bild da soll Melun sein?" fragte Duclos. „Aber nein, das ist Merteille! Lassen Sie mich erzählen. Sophie wurde natürlich bald heimgeschickt und ich und Melun wir lebten so so miteinander, da kam ein Vetter von ihm von der Armee zurück, ein richtiger Feldleutnant, schwadronierend, grauslich. Er gefiel mir gar nicht. Auf einmal, wie wir allein waren, sprach er nett und lieb wie ein Schüler. Einmal fuhren wir in Meluns Wagen ins Bois, er wollte zu Pferd Nachkommen. Ich weiß noch genau. Der Wagen fuhr langsam, und wir sprachen nichts. Ich sing mit dem Diamanten eines Ringes einen Sonnenstrahl. Da nahm er die Hand ... Nun ja. Er nahm meine Hand ... man möchte immer beim Anfang bleiben, das ist doch dag schönste ... Erst wollte der Kutscher nicht fahren, wie 
Merteille wollte, denn es war ja La Violette, Meluns Kutscher. Aber Merteille sprach von Prügeln und fünfzig Goldstücken, und nach einer halben Stunde schneller Fahrt kannte ich die Gegend nicht mehr. Wir fuhren über die Seine. Und waren in Velaisy, in einem Schlößchen von Merteilles Bruder, der auf Reisen war . . . Ach, an dem Abend war ein großer Spektakel in der Oper von meiner Entführung, und man hat Melun, der uns vergeblich gesucht hatte und ins Theater gegangen war, angeblasen. Der war wütend! 
Drei Monate hatte die Oper Trauer. Drei Monate war ich verloren in Velaisy, mit... ja, dag Bildnis von ihm hat La Tour gemalt für mich . . . Drei Monate, dann mußte ich wieder tanzen. Er ging nach den Niederlanden in den Krieg und ist da gefallen. Ich war später einmal auf dem Schlachtfeld. Es stand da hohes Korn. Das sind ein paar Ähren davon." Und die alte Tänzerin holte ans dem Köfferchen eine Handvoll Strohhalme. „Es waren drei Monate, aber ich Hab ihn dafür mein ganzes Leben geliebt. Das ist die Geschichte. Dumm, nicht wahr? Aber sagen Sie nicht ,Das ist hübsch' wie der Fontenelle." 
Die drei Herren empfahlen sich, Helvetius erzählte 
die Geschichte der Camargo seiner Frau, Grimm notierte sie sich für seine Hofzeitung und Herrn Duclos wurde eine moralische Betrachtung daraus. Denn als man zwei Jahre später Mademoiselle Marianne de Camargo zu Grabe trug, bemerkte er: „Es ist ganz in Ordnung, daß man ihr wie den Jungfrauen das weiße Bartuch gab". 

Bei Betrachtung von Modekupfern 
Als ob der da einsetzende Eklektizismus in der Mode den Künstler nicht mehr zur Darstellung reizte, verschwindet dieser gegen das Ende des zweiten Kaiserreiches aus den Modejournalen und überläßt es handwerklichen Stahlstechern, modische Gebilde vorzustellen, die, in der Erfindung erschöpft, fieberisch das Vorhandene aus allen Zeiten durcheinanderwerfen: Hutformen der Valois, Jupe der Madame Tallien, Westen der Antoinette. Dagegen ist es ein großer Genuß, in den alten Modejournalen zu blättern, etwa in dem Pariser Journal des Dames oder der Londoner Gallery of Fashion, dem Weimarer Journal des Luxus und der Moden oder dem Pariser Bon Grace; später dann in La Mode oder in der Wiener Zeitschrift. Die Demokratie hat die Standesunterschiede, die sich früher in der Tracht ausdrückten, nivelliert: sie ist die gleiche für den Minister wie für den Bürger, den Handwerker wie den Gelehrten. Der männliche Frack ist das Symbol dieser Nivellierung. Kaum kann man bei den Männern mehr von einer Mode sprechen, denn die nun seit etwa hundert Jahren stationäre Bekleidung ist eine Tracht, kaum nennenswert von Launen modifiziert. Und was man etwa 
seit 1870 bei den Damen Mode nennt, ist mehr ausgezeichnet durch rapiden Wechsel, als durch besondere Anstrengung zu einer Änderung; auch die Damenmode ist wesentlich stationär und allgemeine Tracht geworden — für jede Dame, für jedes Dienstmädchen am Sonntag gleich erreich- und tragbar. 
Die Historie der Hose ist soziale Geschichte bis 1800 — von da ab wird sie bedeutungslos. Das mittelalterliche Beinkleid bestand aus einem Stück, das Fuß, Bein und Schenkel zugleich bedeckte. Der Kleiderreformer Ludwig der Große schlitzte das Stück, nachdem man schon früher die natürlichen Abschnitte des Knies mit Band und Rose bezeichnet hatte. Nun schnitt man die Hose unter dem Knie durch: es entstand, was man haut-de-chausse nannte, das Beinkleid, und das haut-de-chausse, oder kurz das, der Strumpf. Damit blieb der Stiefel nur den Reitern und Reisenden, der Schuh mit Band und Schnalle wurde obligat. Das blieb so bis in die Revolution, die wohl Verfassungen aber nicht Moden ändern konnte. Der Maler David erfand zwar neufränkische Beinkleider, aber Petion nannte es ein Affenspiel. Die Häupter sielen, nicht aber der Puder auf den Locken. Schon vor der Revolution waren die Beinkleider über ihre bisherigen Halt- und Endpunkte an Hüfte und 

Knie hinauf- und hinuntergerutscht. Rückten da bald bis unter die Achsel, rutschten dort die Wade hinab bis an den Knöchel und 1796 war der Pantalon, der Stammvater der heutigen Hose, in der Welk. Der Pantalon galt lange Zeit fälschlicherweise als sansculottische Erfindung, bis ihn Friedrich Wilhelm III. im Januar 1797 zu Pyrmont trug, als Morgentracht. Man vermerkte es Beamten ungnädig und wies sie auf die Gesetze des Anstandes, wenn sie zu offiziellen Gelegenheiten in Pantalons erschienen. Aber die Morgeneleganz der Modischen wurde Tracht derer, die sich nur einmal im Tag ankleiden, und schließlich derer, die überhaupt nur einen Anzug besitzen. Die Armee bekam den Pantalon. Und der von oben gekommen war, eroberte sich von unten herauf die Oberen, wurde allgemeine Tracht. Nivellement. Es scheint dies ein in der Mode sich immer wiederholendes zu sein: daß die Masse allgemein annimmt, was der Elegant für eine besondere Gelegenheit trägt, um dann das allgemeine Tragen auch dem Elegant aufzuzwingen, der in einer Zeit nicht auffallen darf, die eine äußere Standesauszeichnung nicht mehr kennt. 
Das alles sieht in den Modebildern. Auch dies, daß die Damenmode nach der Revolution Phantasie bekommt: es gibt kein Hof mehr den Ton an, und 
Madame Tallien kann eine Autorität werden. An den Jahren 179z und 1794 waren die deutschen Frauen sehr aufgeregt: mit dem diplomatischen Verkehr brachen die Modeberichte und Sendungen aus Paris ab. Es war eine Katastrophe. Die Patrioten, die bisher vom französischen Import gelebt hatten, riefen, jetzt oder nie sei es an der Zeit, sich deutsch zu zeigen und auf ewig von Frankreich sich zu emanzipieren. Man machte also deutsche Trachten; auch Chodowiecki hat einige solche Ungeheuer gezeichnet, die man trug, wie man zur Zeit der Kontinentalsperre die Kaffeesurrogate trank. Die Patrioten deklamierten noch, als die Mode aus England kam: das hemdartige Gewand, knapp und sparsam um Brust und Arme und von der möglichst weit hinaufgerückten Taille bis zu den Knöcheln fallend, vom Knie abwärts geschlitzt die Beine zeigend. Ganz Europa unterlag dieser Mode. Bis zur Restauration war die Entkleidung dahin gekommen, daß sie sich mit dem Klima gar nicht mehr vertrug. Die schüchternen Armbauschen der griechischen Chemise schwollen zum Gigot, dann zum mächtigen Ballonärmel an. Dann rückte die Taille wieder hinunter — das Gesetz der konstanten Zahl — und die Ballonärmel kamen an die Hüften. Der vorrevolutionäre Typus war im wesentlichen wieder hergestellt. Aber 
die Masse um den Hüften wurde noch mächtiger — wieder mußte nach dem Gesetz der konstanten Zahl die Taille hinaufrücken — und die Krinoline bringt die Mode vor dem Rokoko wieder. Ganz Europa unterliegt der mysteriösen schönen Glocke. Da sie ihr weitestes Maß erreicht hat, muß ste sich ändern: die Krinoline drückt sich nach hinten und die Silhouette wird das lateinische 3 jener Zeit, die den Plüschstil zu eigen hat. Da beginnt das Chaos der Moden, Geschmacke, Vermögen, Gründungen, Krache, das Leben von heute auf morgen, die große Hysterie einer Zeit, die keine Zeit mehr hat, die Ruhe in der RaumÜberwindung findet, deren Ekstase das lenkbare Luftschiff ist. Die hübschen süßen Modestiche dieser Zeit stellen keine Damen mehr dar, sondern den geist- und sinnenlosen Typ dieser Zeit in einer lügübren Grimasse. Einer späteren Zeit werden diese Bilder nichts über die heutige Frau mitteilen, und man wird sich an die Romane halten mussen, die bessere Auskunft geben werden, als es die Romanciers des Sentiments, George Sand, Lamartine, Feuillet, für den bürgerlichen Sentimentalismus der Mitte des vorigen Jahrhunderts tun. Indiana langweilt sich, leidet, liebt, aber es ist nur Façade Der Gatte ist brutal und hat alle Fehler, der Geliebte ist ein Engel in jedem Betracht. Man 

sieht Tränen, Lachen, Gesten, aber die Seele bleibt verschlossen. Diese romaneske Leere schaut auch aus den Modebildern jener Zeit: dem schwärmerischen jungen Mann in Nankinghosen und dem Mädchen, das in den Mond blickt. Diese Paare scheinen mit Seufzen ihr Leben hinzubringen; fragte man sie: was denken Sie, sie würden dumm lachen. 
Nous étions seuls, pensifs, et nous avions quinze ans. 
Diese bürgerliche Sentimentale dachte an nichts; sie war bloß ein Engel. Und die Romane sagen darüber nicht mehr als die Modebilder jener Zeit. Die Romane unserer Zeit werden später die Bedeutung bekommen, die sie uns heute in künstlerischem Betracht so öde erscheinen läßt. 

Der Beau 
Gestern Abend am 20. Mai des Jahres 1838 hat meinen Herrn, George Brummell Esq., der Schlag getroffen. Da ihm nun die barmherzigen Schwestern, die er im Bon Sauveur gefunden hat, nötiger sind als ein Kammerdiener, bin ich heute morgen in ein kleines Haus vor der Stadt gezogen, wo ich, da es ernstere Dinge zu tun nicht mehr gibt, meinen Erinnerungen leben will. Die wollte ich mir nicht verderben lassen. Ich will nicht sehen müssen, wie meinem Herrn der Speichel aus den Mundwinkeln laust, wie er sein Jabot mit Wein begießt, und Schlimmeres noch, nein, das weiß Gott, ich habe keine Lust, den melodramatischen Diener zu spielen, der mit seinem Herrn idiotisch wird. Es war die letzte Zeit an Sentimentalitäten schon mehr als sich mit der Bedeutung meines Herrn und meiner Stellung als sein Diener verträgt. Es gab schon Momente, wo seine unangebrachte Intimität das einzig mögliche distanzierte Verhältnis arg bedrohte. Jeden Samstag legte ich zehn Gedecke auf und zündete alle Kerzen an, denn wir erwarteten große Gesellschaft. Um sieben kamen die Gäste, und ich meldete die Herzoginnen von Devonshire und Rutland, Lord Berwick, Lord Bosborough, 

K. H. Herzog von York, Lady Stanhope, Lord Erskine, Lord Melbourne, Mr. Sheridan, Lord Northumberland. Mein Herr kam jedem seiner Gäste ein paar Schritte entgegen, begrüßte, sprach von diesem und dem; man ging zur Tafel und mein Herr unterhielt alle aufs beste. Um zehn leuchtete ich den Herrschaften die Treppe hinunter und ließ die Wagen Vorfahren. Oben saß, wenn ich zurückkam, um die Lichter zu löschen und unser Sevres wegzuschließen, mein Herr am Kaminfeuer und weinte. Denn es war ja gar niemand da gewesen als wir beide, mein Herr und ich und neun leere Stühle, die wir dieses Spiel aufführten, an jedem Samstag von sieben bis zehn. Wirklich besuchte uns nur Monsieur Leveux ziemlich häufig, der seine Miete haben wollte, die wir ihm nie bezahlen konnten. Majestät haben wir vergeblich erwartet, als sie durch Caen fuhr. Sie hatte es nicht vergessen, daß Herr Brummell sie einmal, als sie noch Prinz war, bei Watiers geheißen hat, dem Diener zu läuten, und nach dem Bruch Lord Erskine, der mir dem Prinzen ging, fragte: was hast du da für einen dicken Freund? Ja, Majestät fuhr durch, ohne uns zu besuchen, und wir hatten schon den Maraschinopunsch gemacht und schickten ihn schließlich ins Hotel Angleterre, in dem der König abgestiegen war. Als 

es dann sogar passierte, daß sich mein Herr selbst und in lächerlicher Hast ankleiden mußte, da man ihn frühmorgens aus dem Bett in den Schuldturm holte, da war es ja wohl eigentlich zu Ende, und wir waren nahe daran, gewöhnlich zu werden und nichts sonst zu haben als eine Vergangenheit. Aber dies muß ich feststellen: wir scheiterten nur an den Natürlichkeiten des Lebens, die sich mit dem Altern einstellen und die zu überwinden nicht mehr in unserer Kraft liegt. Aber unsere moralische Idee, die Idee, deren Geste wir nur sind, blieb davon ganz unberührt. Wir hoben unsere Aufgabe erfüllt und hinterlassen ein Werk. Napoleon eroberte auf Sankt Helena immer noch die Welt, denn er hatte seine Macht aus sich selber und nicht aus den andern geschaffen. Genau wie wir. 
1. Juni 1838 
So in Ruhe werden die Tage lang und von einer süßen Schwere, wie reife Früchte. Das Nichtstun bekommt auf einmal den Sinn einer stillen beziehungsreichen Tätigkeit. Des Nachmittags faul in der Sonne sitzen, die schon recht warm scheint, wird Werk und Verrichtung. Und was man dann so wirklich tut, kommt einem vor wie törichte Zeitvergeudung und macht verdrießlich. 

Gestern kam Lord Abercon auf der Reife nach Paris durch dieses Nest und schenkte mir seinen Besuch. Er gehörte in unserer besten Zeit zu den Schülern meines Herrn und lernte da viel. Wir sprachen natürlich von meinem Herrn, und S. L. meinten, ich müßte doch wie niemand sonst imstande sein, das Leben meines Herrn aufzuschreiben, das Handwerk fei mir ja nicht fremd — womit er auf eine fast legendäre Sache anspielte — und zudem würden neuerer Zeit die Leben der Helden doch meist von deren Kammerdienern geschrieben, was der Zeit sehr passe. Angenehmer als diese gute Meinung von meinem Schreibtalente waren mir die zwanzig Pfund, die mir S. L. gaben, als ste von mir schieden. 
Als ob an dem Leben etwas gelegen wäre. Als ob nicht die Geschichte jedes großen Lebens die Geschichte einer Idee wäre. Und die schreibt man nicht mit Anekdoten, wie S. L. meinen. Als wir, mein Herr und ich, um einer Sache den nötigen Schluß zu geben, mit Miß §. übereingekommen waren, ste zu entführen, wurde nichts daraus, weil Miß F. darauf bestand, ihren schwarzen Pudel mitzunehmen, welchen Köters Gesellschaft wir im Wagen nicht dulden wollten und Miß §. wieder nicht wollte, daß er nebenher liefe, weil es Nacht war und regnete. Die junge 
 
Dame ging mit dem Pudel wieder zu Mama zurück, und wir fuhren heim nach Chesterfieldstreet. Das ist eine Geste, in der die Idee sinnfällig wird. Anekdoten aber sind ein anderes Kapitel, das vielleicht die Lebensgeschichte eines Postkutschers ziert, aber nicht in einen moralischen Traktat gehört; und ein solcher und nichts anderes wäre die Biographie meines Herrn. Die Thesen: 
12. September 1626 
Als ich durch dreiundzwanzig Jahre nichts sonst schrieb als das Wirtschaftsbuch und das Schuldenbuch unseres Haushalts, wer mir da gesagt hätte, daß ich mir noch einmal zu einem andern Zweck Federn schneiden würde —! Eigentlich wollte ich in diesen Kalender nur jeden Tag hineinschreiben, ob es ein schöner Tag war oder nicht. Es ist das Alter, nichts weiter, und ich schreibe, wie andere Leute Tabak schnupfen. Einmal war es ja anders. Bevor das Schicksal mein Leben zur Bedeutung wandte, meinte ich Wunders was zu tun, da ich nichts sonst trieb als meine Laune. Ich dachte, ließe ich die nur recht eigenmächtig schalten, so führte ste mich wohl schon auf die rechte Bahn. Ich brachte es in der Verkennung des Lebens so weit, daß ich Gedichte verfaßte. Wenn ich ste hinschrieb, tat ich das nicht sitzend, sondern 

kniend auf meinem Stuhle, so sehr und über die ^Naßen andachtsvoll kam mir dieses verlorene Geschäft vor, und muß man es auch wohl mit solchem Respekt treiben, um in solcher Vertauschung des Lebens ohne Scham und inneren Verdruß zu leben. Ich verkehrte in der Gesellschaft wohlerzogener Leute, deren Tag keine solchen ekstatischen Höhepunkte wie der meine hatte, die ihn aber dafür gleichmäßig temperiert in spielendem Verbrauch der Kraft hinbrachten und abends, bevor sie fich hinlegten, nicht sinnend auf dem Bettrand saßen und einen Tag bedenkend Fäden aus dem Nachthemd zogen. Ich merkte bald, daß man mich in dieser Gesellschaft merkwürdig auszeichnete, eigentümlich sonderte, daß man meiner Rede in den wichtigsten Dingen, z. B. vom rechten Gebrauch eines doppelseitigen Spanners, nur ein lächelndes Recht gab; man widersprach mir nicht und stimmte mir nicht bei; es war so, als ob ich mit meinen Worten den Dingen etwas von ihrer Güte und Schönheit nähme, daß es den andern damit auf einmal sonderbar wertlos und fremd wurde. Das kam oft und öfter. Und so besann ich mich auf meine Gedichte, zog mir diese Besonderheit wie einen Eisenstab durchs Rückgrat und ging so sehr aufrecht wo anders hin. In die Tavernen, wo die Dichter unter sich saßen, 
 
mit ihren eigentümlichen Sitten, die so ruchlos stolz aussehen. Das war eine gute Schule, und ich empfehle ste jedem jungen Mann, dem der Verlust droht. Ich fand da unter üblen Manieren eine sehr schamlose Freude an den eignen Defekten um so breiter ausgelegt, je schlechter das Gewissen, d. h. je besser der Dichter war. Alle schworen zum Leben, und da keiner wußte, was das war, das Leben, so brachten ste es von außen als Abenteuer an und stritten untereinander über die Kraft ihres Gebisses und die Blutfülle des Stückes, in das sie die Zähne schlagen wollten. Es waren die beliebtesten Dichter der Zeit; man sprach von ihnen in der Gesellschaft fast ebensoviel wie von den Hunden, die sich die Herzogin von York hatte aus Afrika kommen lassen. Es wurde mir ganz deutlich, daß auf dem Wege des Gedichtes das Leben sich mit einer gemeinen Leichtigkeit ordnen ließe, versteht man sich nur dazu, sich vom Leben auszuschließen und nur durch sonderbare, aber blinde Scheiben aus einer Kammer darauf hinzusehen. Ich kaufte mir — ich war noch sehr jung — fünf luftgefüllte Schweinsdärme, band meine Gedichte daran und ließ das Ganze dorthin stiegen, woher es, wie die Poeten sagen, gekommen ist: zu den Sternen. Die Därme gingen mit ihrer Fracht aber schon auf einem Landgute in Berkshire nieder, das Mr. Brummell als Gast beherbergte. Es war übrigens kein gutes Haus. Mr. Brummell fand ein Spinngewebe in seinem Nachtgefäß, was Anlaß war, daß er von da ab immer seine eigene Vase auf Reisen mitnahm. — Den Umstand mit den Gedichten und den andern erfuhr ich von Mr. Brummell selbst, acht Tage später. Bei Davidson und Meyer, Regentstreet, wo wir beide arbeiten ließen und uns trafen, — wie zufällig schien es, war aber göttliche Fügung. Mr. Brummell probierte den neuen Frackrock, und während der zwei Stunden, da dies geschah, wurde mir der Sinn des Lebens klar; ich wußte, was ich zu tun hatte. Vier Tage später stand ich in den Diensten meines Herrn. Das war am 12. September des Jahres 1813 — heute vor fünfundzwanzig Jahren, und fünfundzwanzig war ich damals alt. 
16. September 1636
 Ja die Thesen! Als ich im Winter 1629 für meinen Herrn nach London mußte, zeigte man mir vor dem Cafe des Milles Colonnes Herrn Romeo Coates. Man nannte ihn einen Dandy, während er ein Narr war, der einen blaßblauen Surtout, betroddelte Kurierstiefel und einen Dreimaster trug und sich in einem Schubkarren von der Form einer vergoldeten Muschel 
fahren ließ. Man nannte den Jungen einen Dandy, und doch waren es erst drei Jahre her, daß wir London verlassen hatten —, Zeit, scheint es, genug, daß die Menschheit verfiel, da sie unser Beispiel nicht mehr sah. Das machte mich nachdenklich und befestigte meine Meinung, daß zwischen dem Einzelnen und der Menge ein dauernder moralischer Bezug nicht statt hat. Wieder nach Calais, wo wir damals residierten, zurückgekehrt, erzählte ich meinem Herrn, daß man ihn in London schon zweimal totgesagt hatte. Er meinte, das seien Börsenmanöver, aber ich dachte, einmal totgesagt hätte schon genügt, um die Wahrheit zu treffen, da man Romeo Coates Esq. einen Dandy nannte. 

19. September 
Ja: wir brauchten sechs Stunden für die dreimalige Toilette des Tages, aber wir verwandten diese Zeit nicht darauf, eine Exzentrizität zustande zu bringen, sondern zu nichts einfacherem als uns so anzuziehen, daß wir nicht auffielen; und um dies zu erreichen, muß man sich nichts als gut anziehen, in den Grenzen der herrschenden Mode. Wer auffällt, so oder so, der tut das immer auf eigene Gefahr und wird nie die Genugtuung spüren, zu herrschen, sondern immer den Schmerz, beherrscht zu werden, und 

wäre es auch nur durch das Betrachtetwerden der andern. Wer sein eigentümliches Geheimnis nicht kennt und gar nichts davon weiß, der ist ein guter Mensch und wird in einem niederen Frieden leben. Wer eS kennt und auf den Markt läuft, es zu verkünden, den plagt die böse Lust; er ist ein Dichter, ein Narr oder ein Heiliger. Wer es kennt und davon schweigt oder bloß affektiert davon spricht, weil ausweichendes Schweigen lauter als Ausschreier, ist, der ist ein Dandy, so lange er, unter Menschen lebend, feine Pflicht zur höchsten eigenen Energie spürt. Wir sich feit dem i6. Mai i6i3, da wir des fehlenden Kredites wegen London verließen, ein pensionierter Dandy, und so etwas gibt es nicht. Unsere Existenz wird eine philosophische Abstraktion und verlor ihr Wesentlichstes: das Gegenspiel der andern. Man muß sich gegen die andern behaupten durch das Mittel, gegen ste nicht aufzufallen. Ein Eremit ist kein Kunststück. Der Einzelne, der sich vor sich selber behauptet, hebt sich auf, was immer er auch prestiert; denn er wird sich selber auffallend und schreibt solche Sätze in seinen Kalender, wenn es gerade regnet. Ja, wenn es gerade regnet, — das ist nur Anlaß und es ist keine irgendwelche Beschwernis. Was wichtig war, das habe ich gelebt und lebe es noch weiter, lasse nichts davon übrig. 
das aufzuschreiben mir notwendig, Not wendend schiene. 
4. August 1839 
Hier draußen ist eine ruhige Gegend. Nicht als ob es etwa in der Rue Royale von Caen sehr lebendig wäre; aber es läuft da doch manchmal eine Katze über die Straße, als ob sie auf der andern Seite höchst wichtig zu tun hätte. Hier draußen ist die Ruhe wie für sich selber da. Die Nachbarn gehen früh fort, ihren Geschäften nach in die Stadt, kommen abends heim. Links wohnt ein Invalide aus den Kriegen, der sich eine Pariser Zeitung hält, die er mir jeden Abend herüberbringt, d. h. die vom vergangnen Tag. Wir verstehen uns vortrefflich. Rechts wohnt eine Wäschermamsell mit ihrer Mutter, die ich jeden dritten Tag besuche. Und wir verstehen uns vortrefflich. Vor meinem Fenster wächst Goldregen und umgibt es mit seinem Gerank aus Grün und Gelb. Da seh ich in das weite Land und sehe auch die Silhouetten der Blätter und der Blüten, und sehe dies und das Land, das Nahe und das Ferne gleichzeitig auf einmal. Das, dünkt mich, habe ich von meinem Herrn, daß ich dieses beides auf einmal sehen kann. 

5. August 1839 
Die Alte besorgt im Bon Sauveur meinem Herrn die Wäsche, die junge Mamsell plättet ste. Die fragte mich gestern, ob er wohl schön war und ob er es viel mit den Frauen gehabt hätte. Ich sagte ihr darauf: Nein, mein Kind, er war nicht so schön wie Monsieur Frederic, dein junger Perückenmacher, aber er hatte eine Physiognomie; dafür war er aber so schön gewachsen, wie du es ahnst, daß man darüber die Physiognomie vergessen konnte. Wie wir's mit den Frauen hatten, da möchte ich dir ja gern den Gefallen tun, dir sehr romantische Geschichten, wie sie bei Herrn Sue stehen, zu erzählen, aber ich müßte sie erfinden, und das verträgt die Bedeutung der in Betracht kommenden Personen nicht, nicht die meines Herrn, noch die der Damen. „Sie sind ein Palast in einem Labyrinth", sagte uns eine von ihnen. Sie war nämlich ungeduldig wie alle, weil wir keinen Wert darauf legten, im Pathos gemeinsamer Gefühle zu schwelgen, und geärgert darüber, daß sie schauen mußte, ohne zu sehen, und suchen, ohne zu finden. Wir blieben immer an jener Grenze stehen, die uns die Frauen setzen, damit wir sie überschreiten. Da glaubten sie dann, wir machten uns über die Romantik lustig, und verlangten uns, anders, nur noch 
 
stärker. Das gab uns viele Macht, wir mißbrauchten sie aber anderswo. Geliebt und gefürchtet haben uns alle, gehaßt hat uns nur eine, weil sie verstand. Das war Henriette Wilson, eine sehr berühmte Kokotte. 

12. Dezember 1839
Ich habe es mir von meinen Nachbarinnen verbeten, daß sie mir von Mr. Brummell erzählen, und gestern muß mir ein Mensch, der sich Schneider nennt, weil er geduldiges Tuch zu schlechten Röcken zerschneidet, in den Weg laufen und mit einem lächerlich unglücklichen Gesicht anfangen: j'avais honte, de voir un homme si celebre et si distingue, et qui s’etait cree une place dans l’histoire, dans un état si malheureux und so fort, immer neben mir herlaufend und schwatzend, bis ich ihm sagte, es müsse ein Irrtum sein, denn Mr. Brummell sei schon lange tot, und der Herr, der im Spital läge und Löcher in den Ärmeln habe, sei wahrscheinlich ein harmloser Verrückter, der sich für Mr. Brummell halte. Den Augenblick, den Herr Robinson verdutzt stehen blieb, benutzte ich, mich so rasch zu entfernen, als es mir die kleine Sicht im linken Bein erlaubt. 

1. April 1840 
Mit großem Gefolge kam heute die Herzogin von S. durchgereist. Sie war immer auf unfern Samackbällen gewesen und als die Schönste. Sie ließ vor dem Hotel d'Angleterre halten, um eine Limonade zu trinken, und fuhr dann gleich weiter. Sie hatte für einen Augenblick den Schleier zurückgeschlagen. Die Frauen sind meistens nicht so jung, wie sie sich schminken, aber die Herzogin hatte sich in den Jahren und Farben doch etwas zu stark vergriffen. Der gute Geschmack scheint in England endgültig verschwunden zu sein, wenn so etwas sogar dieser superben Dame passiert. Ich will nicht vergessen aufzuschreiben, daß man an demselben Tage, am 1. April 1640, George Bryan Brummell, dem ich in unfern großen Tagen diente, begraben hak, nachdem er vor einer Reihe von Jahren gestorben war, als der größte Mann seiner Zeit. 

Die moralische Illusion 
Ich will mit sehr ungebildeten Journalisten annehmen, es gäbe das wirklich, was sie einen Ästheten nennen, also einen Menschen, der zum Leben keine andere Stellung hat als eine ästhetische, der es nichts als künstlerisch wertet. Dieser Ästhet findet nun auf einmal, daß hart an den Grenzen seiner nur ästhetisch erfahrenen Welt die ethischen Probleme sich anzusiedeln beginnen. Erst staunt er, daß so etwas möglich sein konnte. Dann versperren diese Probleme ihm schon die schöne Aussicht von seinen höchsten Türmen. Dieser Ästhet wird unwillig. Dann überkommen ihn Neugierde und Zweifel, Sollte doch die ästhetische Beherrschung des Lebens einen Rechenfehler haben? Er verläßt also sein Reich, um in jenem andern, dem ethischen, als einfacher Privatmann zu leben. Der ästhetische Egotismus hat einen kleinen Stoß bekommen, und der Egotist begibt sich in die ethische Kategorie. Und macht da diese Entdeckung, daß was er für ein eigenes Reich, das Reich des Sittlichen, gehalten hatte, nur das mittelschaffende Hinterland seines ästhetischen Reiches ist, das so auf einmal bis an die Grenzen des Lebens reicht. Und er notiert sich das Folgende in fein Reifebuch. 
Irgend etwas veranlaßt uns, den Sinn und Bezug 

unseres Lebens im Ethischen zu suchen, das Ethische als das wesentliche Leben zu charakterisieren. Aber das Ethische ist ein Mittel und kein Zweck und keine Lösung. Es ist das, was die Intrigue im Theaterstück, der Gegenstand im Bilde, der Inhalt im Gedichte ist: das Mittel zur Variation der Form. Ohne das Ethos würde die Form, d. i. das Leben, keine Variation erfahren und absterben. Denn Form ist das Wesen der Dinge und die einzige Lösung. Seiner Nützlichkeit als formenderndes Mittel verdankt das Ethische seine illusionäre Existenz. 
Was ist nun Anlaß, daß dem Ethischen ein Zweck- und Lösungscharakter und die Rolle der Dominanten im Leben zugesprochen wird? Das Interesse des Spieles. Denn wir spielen. Und kennen uns nur in Spiel und Maske. Aber das Spiel verlangt, daß wir unsere Verkleidung „ernst nehmen". Deshalb spielen wir so vollendet, so „natürlich". Diese Illusion ist die Wirkung des ethischen Mittels, das wir als Zweck hinstellen. Der im Interesse des Spieles, d. i. der Formvariation aufgestellte Gegensatz von „wahr" und „schön" ist ein ästhetisches Mittel. Aber wir haben Gründe, Spielgründe, das ethische Mittel als Zweck unserer Existenz auszugeben. Wir müssen tun, als spielten wir der Intrigue wegen, denn anders bekäme das Spiel 

einen Riß, wie wenn der Darsteller des Posa mitten in seiner Rede an den König ein Bedürfnis bekäme und verließe plötzlich die Szene. Das brächte aus der Illusion. Und störte sie auch im Leben, wenn einer die Illusion des ethischen Zweckes nicht respektierte. 
Die ästhetische Freude — der passionielle Intellekt — an einer griechischen Tragödie wird nicht zum moralischen Schmerz, wenn der Vorhang gefallen isi und das Leben mit einer gleichen Tragödie kommt. Der Schmerz aus dem Leben wird, erst in Unruhe danach suchend. Form: Fluch oder Gebet oder Gedanke oder Kunstwerk, und damit gelöst. Die Verzweiflung ist eine Geste: mehr weiß von ihr auch der Verzweifelte nicht als diese formale Äußerung. 
Das ethische Mittel variierte die Form eines Borgia und eines Franz von Assisi — wir haben nichts sonst als diese formalen Lösungen, die definitiv sind. Das ethische Mittel gehört dem Wechsel der Zeiten, der Mode, des Geschmackes, es erhält seine Brauchbarkeit in diesem Wechsel, aber die Illusion gibt ihm jeweils den Ewigkeitscharakter eines Zweckes in sich und eines in sich geendeten Zieles, da sonst kein Spiel des Lebens, keine Intrigue im Stück, kein farbtragendes Objekt wäre. Wer die Intrigue bestimmt, ob ein Volk, eine Gruppe, ein Einzelner, dies ist gleichgültig. 
 
Das ethische Mittel spaltet sich in die Einzelmittel der Moralen aus dem Bedürfnis der Form nach stärkerer Variation. Solche Moralen werden immer dann häufig sein, wenn es keinen eigentlich herrschenden Clan gibt und die Gesellschaft zerfällt. Wenn aber in einer Zeit dieses Spaltholz der Moralen zu viel wird, ein Zerfall des ethischen Mittels in viele moralische Mittel droht, die jedes zu Zweck umzuillusionieren dadurch erschwert wird, daß diese Moralen sich gegenseitig oft aufheben, dann wird man immer einen stärkeren Rekurs auf das Ethische bemerken. So setzte sich das Ethos des Christentums gegen die Moralen der späten Antike. So stellte sich das Ethos der Reformation gegen die Moralen der katholischen Kirche. So „rettet" man aus den Religionen und Philosophien „den wahren Kern", gründet man Monisten- und Goethebunde, sucht man das ethische Mittel durch neue, z. B. naturwissenschaftliche Erkenntnisse zu stärken. Alles das bedeutet: man wehrt sich gegen die Moralen für das Ethos, um dessen Illusion als Zweck bester zu fundieren. Es ist klar, daß die Intrigue eines fünfzigaktigen Stückes schwer deutlich zu machen ist, daß die Mitspieler diesen langen Faden verlieren, der ins Endlose läuft, und so Stücke im Stück spielen, weil sie mit der Moral mehr loslegen können als mit dem Ethos. 
 
So ist eine permanente Neigung vorhanden, das ethische Mittel durch Spaltung in Moralen formgebender zu machen; so ist eine permanente Gefahr, dadurch das ethische Mittel als illusionären Zweck des Lebens zu verlieren; so ist eine permanente Bemühung, den Ewigkeits- und Zweckcharakter des Ethischen — das „Allgemeinmenschliche", dag „Humane", das „Reinethische" — immer wieder festzustellen — weil sonst kein ordentliches Spiel ist. 
Wir haben im Spiele des Lebens Mitspielern die Rolle des Regisseurs, des Aufpassers gegeben, die darauf achten müssen, daß wir Spieler dieses ethische Mittel als den Zweck ansehen, damit das Spiel den Ernst behält, den es haben muß, daß wir noch mitspielen können. Mehr oder weniger paßt aber auch einer auf den andern auf und muß es des Zusammenspieles wegen. Die angestellten Aufpasser reichen vom Polizisten bis zum Obermonisten. Die Spielregeln, die gebieten, das Mittel für den Zweck zu nehmen, sind festgelegt: in Gesetzbüchern, in Glaubensbekenntnissen, in ethischen Traktaten, in Festreden; und gehen zudem in ungeschriebener mündlicher Verbreitung und Einschärfung. Wer das Zusammenspiel stört, der wird, im Spiel, bestraft: mit übler Nachrede, mit Beschimpfung, mit Gefängnis, mit Mord. Der wird im Spiel 

bestraft: denn auch diese Störung liegt im Interesse des Spieles. Manchmal provoziert man ste sogar, wie jetzt ich. Aber das Mittel, das die Illusion zum Zweck machen muß, erträgt alles — der Form Variation wegen. 
Wir erlauben uns ein Lächeln über ein altes Repertoire und die veralteten Intriguen — immer mit Betonung des absoluten Charakters des Ethischen. Wir geben die moralischen Spähne auf und halten uns an den Baum des Ethos. Aber unser Repertoire, in dem wir spielen, das nehmen wir sehr ernst und müssen es ernst nehmen; denn wir dürfen die ethische Illusion nicht aufheben, sonst fallen wir hin und rühren kein Glied mehr, und die Form zerbräche. Nur einer kann diese Illusion aufheben, weil er stärker als wir ist: der Tod, d. i. die Formlosigkeit. 
Ich gebe dem Spiel Recht; ich erkenne es und muß ihm nun Recht geben. Aber das ist ein sehr produktiver Fatalismus. Die Lehre daraus könnte ja lauten: differenziere dein Mittel, das Ethische, auf daß deine Form mindestens um diese eine Form vermehrt wird: die Freude daran. Allerdings muß man da einsehen, daß es nur endliche Lösungen gibt, solche der Form, und daß allein diese endlichen Lösungen unsere Vorstellung von der Unendlichkeit bedingen. 
Ohne daß wir das ethische Mittel als Zweck arischen, erreichen wir den Zweck des Lebens: Form und ihre Änderung, nicht. Und fänden keine Lösung. Und ohne die Lösung schiene uns alles nicht nur sinnlos, sondern wir würden sofort tot sein. Alles was wir sonst Mittel nennen, ist uns problematisch, weil wir es von Anfang an als Mittel kennen. Die Macht des ethischen Mittels über die andern Mittel aber isi absolut, denn wir selbst sind eS, die sich dieses Mittel zum Zweck täuschen, damit wir es als Mittel und damit unser Spiel, d. i. das Leben, nicht verlieren. 
Denn es gibt noch andere Mittel, welche die Form des Lebens variieren; aber wir wissen sie immer als Mittel. Die Erfindung ist eines; die Kunst ist eines; der Geldbesitz ist eines. Und andere noch. Aber wir wissen immer, daß es Mittel sind. 
Wir werten alles was ist nach der Eindringlichkeit, Macht und Besonderheit seiner Formen, wenn wir auch Macht und Besonderheit und den „Sinn des Ganzen" im Ethos allein suchen und tun müssen, als sei das Ganze des Ethischen wegen aufgestellt. Wir sind da ganz wie der Ungebildete, der einen gemalten Schinken um der Täuschung des Schinkens willen schätzt oder das Stück so ernst nimmt, daß er von der Gallerie herunter die Unschuld vor dem Bösewicht warnt. Nur 
wenn etwas oder einer schon länger nicht mehr mitspielt, Historie geworden ist, sind wir geneigt, ihn „nur mehr ästhetisch" zu sehen oder den Nachruf an einen, der ausgespielt hak, mit dem Wort de mortuis nil nisi bene zu beginnen. Wir würden den einen törichten Pedanten nennen, der in einem dicken Werke über Cesare Borgia nichts sonst beibrächte als seine moralische Entrüstung über „das Scheusal". Dieses Ästhetischwerden alter und veralteter moralischer Mittel enthüllt ihren immanenten Zweckcharakter deutlich. 
Zwischen dem Leben und der Kunst ist nur ein Unterschied der Konventionen. Die Kunst ist die ständige gute Mahnung, zu sehen, daß die Form der Sinn des Lebens ist. Im ethischen Spiel gesprochen kann man sagen, sie ist der Appell an das schlechte Gewissen der Menschheit. Sie ist die immer fragende und rührt an die ethische Illusion. Wovon man sich damit befreit, daß man sie „nicht ernst" nimmt. 
Ein Wort von der „Dekadenz": sie ist Erschöpfung des Mittels. Der Gebrauch erschöpft es. Man sieht dies an dem Monotonwerden der Form, die dann ihre Änderung aus sich selber nimmt, „künstlich", „rein artistisch" wird und „des Lebens entbehrt". Heftig wird dann der Kunst wieder das Leben gepredigt, wird dann das ethische Mittel als Zweck betont, und 
 
das Wort „Dekadenz" wird ein Schimpfwort. Da sind welche, die wollen nicht mitspielen, wollen ihr eigenes Stück spielen, fort mit ihnen! — Die Neubelebung der antiken Form durch den Katholizismus — die metaphysischen Tugenden — ist ein schönes Beispiel für die Zweckbehauptung des Mittels aus Formerhaltung. Deutlichere Beispiele sind noch in den Künsten, diesen Segmenten aus dem Kreis des Lebens: die „leerlaufenden" Formen des Euphuismus, der Schäferei, der Rosaromantik. Oder die starke Zweckbetonung des Mittels zum Ausgang des achtzehnten Jahrhunderts — das Ethos Schillers — und im Anfang der Moderne — das Elend —: beide Male mit dem Effekte reicherer Formentfaltung. Aber: Beispiele aufzählen wäre eine Geschichte des Lebens schreiben. 
Das Gesagte will nicht als Lehre gelten. Dazu sind die Gedanken nicht neu genug und beugen sie sich nur mit Brechen unter den Zweck, den jedes System haben muß, um als Mittel brauchbar zu werden. Immerhin könnte die Theorie der Politik und der Pädagogik manches davon profitieren. Auch die Ästhetik. Die Theoretiker des Bramaismus sprechen von der Illusion und ihrer Notwendigkeit; Richard Avenarius und Ernst Mach haben das Zustandekommen der ideologischen Conzeptionen von Zeit, Raum und Kausalität 
 
aufgewiesen; Nietzsche sagte: „Werde was du bist" und hob damit die ethische Kategorie des Werdens auf — aber es zeigt sich, daß was den ethischen Zweck als äsihetifches Mittel aufweist, den andern verdächtig im Spiel des Lebens mitspielt: sie dürfen bei allem Talent nur die Türen öffnen oder die Lampen aufdrehen. 
Jemand fragt nach Beweisen für das Gesagte? Ach, daß man sie verlangt, beweist ja am stärksten! Und wo ein Schiffstau aus Stahl bindet, wird man doch nicht noch mit einem Zwirnsfaden nachhelfen wollen. 

Der unbekannte Chopin 
Sie verlangten eine Erklärung, liebe Freundin, weshalb ich Ihnen heute abend den Band Chopin vom Klavierpult nahm, einen Band Schumann dafür hinlegte und mich dann sofort empfahl. Ganz kurz hieße sie so: weil Chopin die männlichste Musik ist. Begreiflich, daß Backfische in den Konservatorien sie so „leidenschaftlich" Herunterspielen, d. h. sich von dieser Musik spielen lassen. Aber Sie, liebe Freundin, sind kein Backfisch und sollen Chopin nur von einem Mann gespielt hören, nicht selber spielen. Chopin wird eine Entdeckung des Jahres 1920 sein. Es ist so viel Voraussichtiges in ihm, daß es mir für diesen heimlichen unbekannten Chopin ganz lieb ist, daß man ihn öffentlich in die Vulgarität der Wertung Liszts, dieses falschen Gentleman, eingesargt hat: Veilchen, Mondschein, Schwindsucht und Tränen mit einem Zuckerguß darüber. Diesen Chopin spielen Sie nicht und den andern sollen Sie nicht spielen. Von des andern kryptischen Zeichen will ich Ihnen etwas verraten, um die Unhöflichkeit gut zu machen, mit der ich Ihnen den Band Schumann gab. 
Er war kein melancholischer Träumer, wie die jungen Mädchen meinen, wenn sie das Es-dur-Nocturno zur Übung der linken Hand spielen oder die Etüden in der Folge nach Clementi. In Chopins späterer Musik keimt die moderne Harmonie des Tristan, und schon in der ersten sind alle Dinge heutiger Komposition: gleich nach der Etüde C-moll op. 10 kann man Isoldens Liebestod spielen und darauf die Einleitung zur Phantasiepolonaise op. 61, die Sechzehntel Triolen. Die vier Balladen und die Phantasie in F-moll brauchen nur allen professionellen Klavierspielern für ein Jahrzehnt entzogen werden, um ihre Wunder zu offenbaren. Und so ist es mit den Etüden, deren größte mich die C-moll in op. 25 dünkt. Und wer könnte heute die tragische Mazurka in A-moll spielen, Chopins letzte Blätter, erfüllt von dem hektischen Rot eines Sterbenden? Und weiter ist dieser unbekannte Chopin von 1920 in den drei großen Polonaisen in Fis-moll, in As-dur und der Phantasiepolonaise, deren größte die in Fis-rnoll ist, neben deren magischer Rätselhaftigkeit die stillen Klostersprüche der Preludien stehen und die Sonaten in B-moll und H-molI, und die vier Scherzi, rätselvoll, magisch, pathologisch: E-dur, B-moll, H-moll, Cis-moll. Um diesen Schrein mit dem Herzen Chopins zu wahren vor allen Unberufenen, mag man weiterhin tothämmern was sterblich war an diesem Ingenium, das so schrecklich und 
groß war — die Barkarole! — wie man es sich heute süß und weibisch vorstellt nach den Banalitäten mancher Walzer, Nocturni und der meisten Mazurken. — — Darf ich Sie, liebe Freundin, für morgen zu mir bitten? Otto Vrieslander wird da sein und den Schrein mit dem Herzen öffnen. 
PS. Die Musik hat vier Söhne: Bach, Mozart, Beethoven, Chopin. Alle andern hat sie nur adoptiert. 

Die gelangweilte Dame du Deffand 
Daß der Spruch: Gelangweilte Menschen sind langweilig, nur in der Region wahr ist, wo solche Sätze im Ansehn von Wahrheiten stehen, und gleichgültig dort, wo derlei nicht für einen Gedanken gilt, das zeigt auch Madame du Deffand, nicht nur die bedeutendste Frau eines Jahrhunderts, das sie mit ihrem achtzigjährigen Leben fast erfüllte, sondern der bedeutendste Ausdruck, den das Menschliche im Ancien Regime gefunden hat. Das Denken dieser Zeit steht in den Büchern der Philosophen; die Dichtung dieser Zeit steht nirgends, denn sie war nicht vorhanden; das Menschliche aber ist in den Briefen dieser vier, des Fürsten Ligne, des Abbe Galiani, Horace Walpoles und der du Deffand, und in den Briefen dieser gelangweilten großen Dame am ergreifendsten. Anderer Frauen dieser Zeit Briefe, wie die der L'Espinasse oder der d'Epinay oder der Herzogin von Choiseul sind Literatur ihrer Zeit, an deren Begrenzung sie nicht kommen und die sie nur mit füllen helfen; sind bei aller Echtheit doch Roman, bei allem Gefühl doch sehr empfindsam, bei allem Witz doch sehr le bei air, Ton der Welt, verflachend Talent, Seele und Denken. Die du Deffand konnte diesen Ton nicht ertragen und 
haßte ihn, aber sie hatte nichts, das sie ihm entgegenstellen, das sie ihm vorziehen konnte; denn die Einsamkeit hätte sie nicht vertragen. Sie brauchte Konversation und Briefe, diese fixierte Konversation. 
Uber ihren Gatten, den sie zeitgemäß ohne, irgend persönliche Teilnahme heiratete, war sich die sehr schöne Frau sofort klar gewesen. Er degoutierte sie, und bald erfolgte die Trennung. Für kurze Zeit war sie die Geliebte des Regenten gewesen und einiger anderer noch. In der Jugend füllte sie die Leere ihrer Langwelle mit Liebhabern wie im Alter mit Freunden, denn kaum wohl etwas anderes als ein respektabler Freund war ihr der eitle Präsident Henault, mit dem sie zusammen und den sie zwanzig Jahre überlebte. Mit achtundsechzig Jahren erblindete sie, aber sah, la clairvoyante aveugle, alles nur mit noch schärferen Augen als früher. Sie sah, Wahrheit und unverstellte Wirklichkeit mit Leidenschaft suchend, dieser Welt, die sie lebte, auf den Grund. Und daß sie den Grund zu deutlich sah, das ist ihre Langweile, diese passionierte Langweile. „Ist es nicht unerträglich, niemals die Wahrheit zu hören?" frägt sie und fand immer die Wahrheit, diese triste Wahrheit einer auf das Menschliche ganz beschränkten, einer auf das Menschliche verkümmerten Welt, die das Göttliche aus
geschlossen zu haben als ihren schönsten Titel ansah und bald die Vernunft zur öffentlichen Göttin erklären sollte. 
Die Langweile ist, scheint es, eine Krankheit, nicht hohen Alters, der Glücklichen oder jener, die man dafür ansieht, die aber das Eigentümliche hat, dieses Glück in sein Gegenteil zu wenden, aus den Glücklichen arme Geschöpfe zu machen. Die Marquise sah aus einer, ach so beneideten Position die Menschen und Dinge dieser entgotteten Welt und erkannte sie für gewöhnlich, niedrig, dumm, gemein, ohne sich selber dabei zu schonen, denn sie hatte auch keinen Glauben an sich, sprach sich jedes Gefühl, jede Leidenschaft ab. „Möge, schreibt sie einer Freundin, Ihnen eine Erfahrung erspart bleiben: la privation du Sentiment, avec la douleur de ne s’en pouvoir passer.“ Sie ist ohnmächtig zum Gefühl, vermeint sich so, und voll Sehnsucht danach, und wieder nicht ganz sicher, ob die Mühe lohnt, es so zu begehren. Ja, nicht ganz sicher, ob überhaupt irgend etwas der Mühe wert ist. Sie ist indifferent, aber es ist für sie das keine Erleichterung, sondern ein Ekel. Sie mag das Leben nicht, aber findet, was davon heilt, noch widerlicher als die Krankheit selber. So fürchtet sie den Tod. Sie sucht wissend die Zerstreuung und den Verlust, aber sie ist immer bei sich und nie verloren. Ihr großer Geist hat nicht die Stärke zum Talent, nur dazu, seine Grenzen zu betasten. Sie zehrt sich auf in der Aktivität eines Lebens von „herkulischer Schwäche" wie ihr Freund Walpole sagt, der ihr zu dem späten Roman ihres Lebens verhalf, aber ihr zur Befreiung von der Langweile nicht mehr helfen konnte. 
Die Marquise war siebzig Jahre alt, als sie den noch nicht fünfzigjährigen Harare Walpole kennen lernte. Eine debauche d’esprit, eine alte Blinde ist sie ihm zuerst; ein paar Monate später nennt er sie charmante. Und schließlich ist sie eine Freundin, die Walpole brutal anfährt, wenn sie verliebte Briefe schreibt. Er wußte, daß der König sich die aufgefangene Post zum Frühstück vorlesen ließ und er wollte durch eine Liaison mit einer Greisin nicht lächerlich werden. 
Dieser Walpole war ein Amateur und ein Diletant. Bei großer geistiger Regsamkeit gab er ihr kein Ziel, weil er an keines glaubte. Seine Langweile aber hat vor der tragischen der du Deffand den Vorteil, daß er zu vergessen versteht. Er glaubt an nichts, aber er nimmt lustig alles für das, was es ist. Er baut, er pflanzt, er sammelt, er schreibt, er druckt, affektiert den grand seigneur, indem er verachtet, was und daß er schreibt. Er hat Witz, eine pikante Phantasie 

und Menschenkenntnis. Seine Sorge gehört seinen Goldfischen, Stichen, Katzen, Bildern und Hunden. Er widerspricht sich, ist gesucht, kapriziös, paradox. Er möchte für einen sehr bestimmten und entschlossenen Menschen gelten, ist aber nur eigensinnig. Seine Ängstlichkeit verbirgt er hinter Verachtung. Seine Feigheit läßt ihn lächerlich zu werden am meisten furchten. Ihn zeichnete wie Ligne, Galiani und die Marquise aus, daß er so ganz in seiner Zeit ist, daß er über ihr steht. Er denkt wie die andern drei, die ich nannte, sein Denken bis an die Grenzen dieser in den Verstand so verliebten Zeit, die so ganz Kopf war, daß man ihn wohl später im Glauben abschlug, er könne für sich allein leben und der Rest sei wertlos. Diese vier waren Leidenschaftliche in einer Welt, der als höchstes die Decenz galt. Ihre Leidenschaft zu leben gab der enge Käsig dieses Ancien regime keinen Raum, so schlug sie ganz in das Geistige um und verzehrte sich im Unfruchtbaren. Zum Talent brachte es keiner. Nur zur Einsicht über die Zeit. Galiani wurde melancholisch, der Fürst von Ligne verbarg sich hinter der Ironie, Walpole hatte den Spleen, die Marquise die Langweile. 
Es ist unsäglich traurig, zu sehen, wie diese blinde Greisin, die ihre schwere Einsicht so leicht und graziös 
 
trägt, in Liebe zu Walpole gerät und wie der sich das grob verbietet und sie ihm versichert, sie würde es unterdrücken. Er nennt sie verrückt, der Bruch scheint unvermeidlich, aber die Marquise trägt in Geduld alle diese, ja doch so erklärlichen Grobheiten. Er will auch von Freundschaft nichts wissen, und sie antwortet: „Also gut, seien wir Freunde, aber ohne Freundschaft. Das ist was neues, aber im Grunde nicht unverständlicher als die Dreieinigkeit." 
Als der Achtzigjährigen der Sekretär den letzten Brief vorlesen wollte, den sie an Walpole diktiert hatte, versagte ihm die Stimme, und die Marquise fragte erstaunt betroffen: „Vous m’aimez donc?“ Die raisonnable Kopfgesellschaft, die sie nur kannte, da keine andere war, hatte sie an sich selber so irre gemacht, daß sie nicht an ihr Gefühl und ihre Leidenschaft glauben konnte, und nicht daran, daß sie in andern Leidenschaft erwecken könnte. „Ja, ja, sagte sie zu ihrer Freundin, der Herzogin von Choifeul, Sie wissen, daß Sie mich lieben, aber Sie fühlen es nicht". 
Ist Liebe in einer Siebenzigjährigen? In einem Briefe bedauert die Marquise, daß Walpole nicht ihr Sohn fei. Aber die mütterliche Liebe drückt sich nicht sentimental aus. Siebenzig Jahre gelang es dieser Frau, gegen ihre Natur zu sein. Aber da brach es hervor, 

was Glaube und Passion in dem Herzen dieser Frau war, durch deren tragische Langweile der Witz noch stärker leuchtete, wie Diamanten aus schwarzem Crepe ein lebhafteres Feuer schicken, brach es hervor zu diesem Mann hin, der ste, wenn auch nicht liebte, so doch nicht enttäuschte wie sonst die Welt, zu der sie sterbend — und die Welt lag ihr zu Fußen! — dieses letzte verachtende Wort sagte: „Raca!“ 
 
Das Parfüm 
Parfüme gibt es frisch wie Kinderwangen, 
Süß wie Hoboen, grün wie eine Alm, 
Und andre, die verderbt und siegreich prangen. Mit einem Hauch von unbegrenzten Dingen, 
Wie Ambra, Moschus und geweihter Qualm, 
Die die Verzückung Sinn und Geistes singen. 
Diese von dem größten neueren Dichter der Deutschen übersetzten Verse des größten neueren Dichters der Franzosen haben den großen englischen Parfümeur Mr. Piesse inspiriert, eine richtige Tonleiter der Parfüme nach ihren Transports de l’esprit et des sens zu konstruieren. Mit Hilfe dieser Tonleiter komponierte er Gerüche in Dur und Moll, Baß- und Violinschlüssel. Festgestellt meint er dies zu haben, daß junge Damen Parfüme in Baß —k-Dur — ältere in Violin — d-Moll — vorziehen. Seine andere Entdeckung, daß die Kadaver der von Acide prussique Vergifteten nach Veilchen riechen, mag die Konstatierung des einzig angenehmen dieser scharfen Säure sein, die merkwürdigerweise „preussisch" heißt. Die erste Entdeckung ist wertvoller, denn der angenehmste Veilchenduft einer geliebten toten Frau macht sie mir, wenn auch apetitlicher, so dock nicht lebendig, und es werden mir dabei gewiß nicht die schönen Verse der Komtesse Mathieu de Noailles einfallen: 
Pissances exquise, dieux évocateurs, parfums, 
Laissez fumer vers moi vos riches cassolettes! 
Übrigens stimmte auch Mr. Piesses Tonleiter, so lange ich mich ihrer erinnernd darauf achtete, gar nicht. Ich fand, daß das jeweilige Alter keine bestimmte Predilektion gerade an Parfüm Baß k-Dur oder Violin cl-Moll hatte. Ich fand Parfüme aus Pflanzenölen bei jungen und weniger jungen Damen, ebenso wie Parfüme auf chemischen Basen und solche tierischer Herkunft. Das Parfüm gesellt sich als ein sinnliches Reizmittel zur Frau, beim jungen Mädchen ist es etwas suspekt. Dieses steht bester im Geruch der Unschuld als irgend einem von Pinaud. Was wohl auch Grund ist, daß junge Mädchen Parfüme nicht gebrauchen. Stärkere, aufreizendere Gerüche — Moschus, Ambra, — wählt, fand ich, die schlanke Frau; die weniger schlanke zieht zartere Düfte, aus Blüten gewonnen, vor, an deren schlanken Stiel sie erinnern. Blumenparfüms sind heute etwas demodiert; vielleicht weil sie, zu einfach in der Komposition, auch nur einfach wirken und so einen Schluß offen lasten auf die Simplizität der also Duftenden. Man erkennt die Pflanzenparfüme
sofort, und auch Parfüme sollen verbergen, zn raten geben und erregen durch ihre Unbestimmbarkeit. Ein Mittel der Frau in der Eroberung des Mannes, der übrigens meistens viel leichter zu erobern ist, als der Aufwand der Frau an Apparat meinen läßt. 

Helgabal 
Es war gerade drei Tage her, daß die Prätorianer den Kaiser in den Gärten des esquilinischen Palastes erdrosselt, durch die Stadt geschleift und den zerfetzten zerstümmelten Rumpf in den Tiber geworfen hatten, als Augaros der Nichtstuer mit seinem marsylischen Gaste, dem jungen Silius Messala, die Landstraße gegen Tibur hinausfuhr, wohin sie eine Einladung zu einem nächtlichen Feste im Lusthause des Mimen Comazon hatten, der unter dem toten Kaiser fünfmal Konsul war und das Glück hatte, immer mit dem Leben davon zu kommen. Gegen Sonnenuntergang hatten sie sich ausgemacht und nun lag schon der Helle Juliabend über der Landschaft. Das Maultiergespann war nur langsam durch die Menge gekommen, die lärmend die Straßen und Plätze füllte. Bald mußte das Gefährt halten und Soldaten passieren lassen, bald waren es Freunde des Augaros, die nach dem Wohin der Reife fragten, dann wieder gab es ein zufälliges Wiedersehen mit einem Kameraden des jungen Messala, der sechs Jahre nicht in der Stadt gewesen war. Aber gleich hinter der Porta Tiburtina, wo die Stadtgärten beginnen, sielen die Maulesel in einen leichten Trab. Der thracische Knecht schwang 

sich vornhin auf das Breitteil der Wagendeichsel und lenkte das polternde Überlandgefährt vom gepflasterten Feldweg auf die erdige Straße hinüber, und es wurde auf einmal deutlich still — wie wenn einer dem schreienden Lärmtier mit einem plötzlichen Hieb die tausend Köpfe abgehauen hätte. Nun konnte man sprechen, ohne sich die Worte aus dem Halse zu reißen und in die stumpfen Ohren zu schleudern. 
Und Messala, der nach Neuigkeiten eifrig war, da er aus der Provinz kam, begann. 
— Da ich nun schon einmal zu spät zum Feste gekommen bin, wo die Tische abgeräumt und die Lichter ausgelöscht sind, so erzähl mir wenigstens, was es gab. Man hat mir gesagt, du kostetest mit deiner eigenen Zunge und seist ein Feinschmecker, der sich darauf verstünde. Von dir darüber erzählen hören, sei fast wie selber dabei sein. Also erzähle. 
In diesem Augenblick ging eine Bande junger Burschen etwas schwankend vorüber, der Stadt zu, und einer von ihnen warf einen Rosenkranz in den Wagen und schrie in der Mundart des Volkes: Donec virenti canities abest...! Und Rosen flogen noch hinter dem Wagen her, als er weiterfuhr. 
— Da hast du ihn wieder, sagte Augaros, den Ruf, der die ganze Stadt füllt und einem so aufmunternd auf die Schulter schlägt. Und da soll ich dir von gewesenen Dingen erzählen, von abgeräumten Tafeln und dem Flötenspiel, das in der Ecke liegt. Ja: die Lust des Augenblicks möchte wohl, daß wir ihn uns aufheben zu einem Nachgenuß. Der Duft dieser Sommernacht will nicht vergessen werden, will bewahrt sein für eine Erinnerung, wenn die Nächte kalt sind. Wenn im Winter die Glutbecken hereingebracht werden, spürt man seine kalten Füße nur noch kälter. Alle Erinnerungen sind eine Störung, und die schönen tun weh. Man muß sich kein Gedächtnis für die Augenblicke anlegen wie eine Bibliothek und diesen Lockungen der Schwäche und Angst vor dem Nächstkommenden widerstehen. Man hält sich an die Blume, wenn die Frucht nichts taugt oder giftig ist. Wenn du auf die Frucht des Augenblickes wartest, wirst du darüber feine Blume versäumen. Denn er verlangt alles von uns, wenn wir uns an ihm freuen wollen, und wir müssen, was in uns ist, zu seinem Höchsten steigern, um die Lust des Augenblickes ganz zu vermögen. Trifft er uns in Vor- und Nachbedenken, so haben wir ihn durchaus und für immer verloren. 
Aber Messala fürchtete auf diese Weise um das zu kommen, was er wissen wollte, und so sagte er statt aller Antwort: 

— Erzähl mir vom Kaiser. 
— Ich sprach ja von ihm und von nichts sonst. Jeder in Rom spricht heute von ihm und von nichts sonst als von ihm. Hast du nicht gehört? Donec virenti... 
— Du mußt schon deutlicher sein, sagte Messala, der, von der Reise und der Stadt erregt, wenig Lust hatte, sich mit dem alten Spaßmacher in Betrachtungen so allgemeiner Art zu ergehen, wenn auch seine Rückkehr nach Rom und nach so langem Verweilen in der Fremde einen Zweck hatte, der ihm so allgemeine Betrachtungen willkommen machen sollte. Denn nichts geringeres war des jungen Mannes Absicht, als sich in Rom der Philosophie zu ergeben, aus Lehre und Beispiel der nachdenklichen Leute etwas über den Sinn und das Ziel des Lebens zu erfahren, wonach sich zu richten. Einsame Jahre erst und dann die etwas wilden in der Hafenstadt hatten den zu einer sanften Schwermut neigenden Messala — er war ein Etrurier — ein wenig aus dem Gleichgewicht gebracht, wozu kein Geringeres als dieses beitrug, daß er seine nächsten Verwandten der neuen christianischen Lehre ergeben wiederfand und keinen Weg zu ihnen mit Gründen und Beweisen. Das bedrückte ihn, und so wollte er Geschichten hören, einmal, daß sie ihm die Laune bessern 

sollten, und dann, daß es ihm vielleicht helfen könnte, das neue Wesen zu verstehen, hörte er von dessen Äußerungen. So lag es ihm an dem Spiel der Dinge und nicht an den Schlüssen und sagte er: 
— Du mußt schon deutlicher sein. 
Und Augaros: 
— Du willst doch zu den Philosophen in die Lehre gehen. Ich will dir also erzählen, wie dieser JünglingKaiser eine größere und bessere Weisheit lebte als alle Philosophen zusammen erdacht haben, die — wenn wir den göttlichen Plato ausnehmen, der ein Dichter war — Erkenntnisse nur suchen, um miteinander darüber zu streiten, und sich darüber den Bart wachsen lassen, daß ste aussehen wie die Barbaren von jenseits der Berge. Und hängen an die leichten Dinge das Gewicht ihrer unsinnigen Gedanken, das sie in eine hohle Tiefe zieht. Als hätten nicht die tiefen Fragen den Wunsch nach einer Antwort, die auf der Oberfläche schwimmt wie der Kork auf dem Wasser. Man gräbt die Brunnen um des Quells willen, der ans Licht springt, nicht wegen des schmutzigen Grabens in die Tiefe. Werd nicht ungeduldig. Ich will dir schon von den Dingen erzählen, aber wir müssen uns über dieses verstehen, sonst kommt es dir vor, ich erzähle dir Klatsch und Geschichten aus dem Zirkus. 

Ich meine also: wenn sich die tiefen Dinge nicht dem Leben dienstbar machen zu einem sichtbaren Schmuck und Kleid, sind sie zu nichts und nur ein Spiel der Leute, die, selber vom Leben ausgeschlossen, nicht zum Leben kommen können. Wir suchen neue Vertiefungen des Lebens zu keinem andern ungewußten Zweck, als daß wir ihm neue Oberflächen gewinnen. Das vortreffliche Freudenmädchen Benedicta, das wir bei Comazon, wie ich sehr wünsche, treffen werden, dient dem syrischen Gotte, weil die Blutbäder, die er verlangt, ihr wohlbekommen. Ist es nicht darum, daß wir diesen Gott nach Rom gebracht haben? Wir schaffen uns für unsere Delirien Getränke besonderer Art und erfinden ihnen neue Worte, warum sollen wir ihnen nicht auch neue Götter erfinden, zu sichtbaren Zeichen unserer Lust? Und das war das größte, was der Kaiser tat: er brachte uns die Schöpfungen unserer höchsten Augenblicke in die größte Nähe, daß wir mit den Händen ineinandergehen und unsere Göttlichkeit spüren. Laß dir erzählen. 
Dieser Jüngling hat nie die Tyrannei der gewohnten Gedanken über sich mächtig werden lassen. Er hat sich nie mit den Alltäglichkeiten des Lebens abgegeben, daß er tote Stunden an sie verlor. Er machte sich nichts aus dem gesetzmäßigen Mittleren des Lebens, 

aus den Selbstverständlichkeiten guten oder schlechten Wetters und den behaglich genossenen Bestätigungen irgendwelcher Meinung. Er suchte nicht das Vergnügen, weil ihn ein gegensätzlicher Zustand plagte. Er brauchte sich nicht auf die Zehen zu stellen, um zu sehen und den Wadenkrampf zu bekommen. Er fand ohne zu suchen die Fülle des Lebens immer, und war ausgerüstet mit allem, diese Fülle aufzunehmen. Er gab dem, was er tat, keinen Wert über die Zeit seines Tuns hinaus, und darum wiederholte er nie und tat immer ein anderes, denn es lag ihm nichts an der Verbindung und Knüpfung des Tuns durch einen tieferen Sinn. Denn sieh: nicht was ich tue, sondern was ich bin, diese Kraft meiner Täuschung gefällt den Göttern. Der Kaiser ist nie zu den Niederungen des Lebens hinabgestiegen, um die sich die Philosophen und diese Christianen kümmern, weil sie die Gründe ihrer Kümmernis suchen; er hat die einen nicht geröstet um ihrer Meinungen willen, die andern nicht befragt um ihre Lehren, denn er gab keiner Meinung und keiner Lehre einen weiteren Sinn als dem, der sie hat, zu seinem Leben zu dienen. Und war selber reich genug, um dieser Dienste einer Meinung, auch wenn sie seine gewesen wäre, entbehren zu können. 

Seine Senatoren nannte er Sklaven in der Toga und ließ die Herren parfümieren, wenn er einmal unter ihnen erscheinen mußte, daß wenn sonst auch nichts wenigstens ihr guter Geruch ihr Dasein erträglich mache. Waren sie bei ihm zu Gaste, so sperrte er die Betrunkenen mit alten Äthiopierinnen ein oder mit Schakalen und Hyänen. Das war der Übermut des jungen Gottes, der an den Würdigkeitsgefühlen der Menschen seinen Spaß hat und Takt genug, diesen Spaß nicht zu fein zu machen. Einmal ließ er vor seinen Wagen vier Löwen spannen, einmal vier Elefanten, dann vier Damhirsche, und nackt auf einem einrädrigen Wagen ließ er sich von vier nackten Frauen ziehen. Du wirst sehen, daß seine Art darauf gerichtet war, keine Beschwerung von irgend einem Ziel zu bekommen, das weiter lag als in diesem Augenblicke. Das Leben war ihm immer das Ende des Lebens, und nichts was endet, dauert lange und lange genug, um daran zu denken. Ziele, die sich nicht im Augenblick erfüllen, hemmen den Schritt oder Hetzen ihn, und der Kaiser ging spielend wie ein Tänzer und freute sich an der Zierlichkeit seines Schrittes, des Weges weiter nicht achtend. Was wir über den Weg denken, was wir über den Augenblick hinaus denken, geht über das Leben hinaus, und diese zu 

vielen Gedanken finden das Leben weiter, fassen es größer, träumen es unendlich — und alles dieses Gedachte stopfen und drängen wir wieder in dieses kurze Leben hinein und machen es damit schwer, traurig und unfähig: denn immer stellt es uns dann vor ein Entweder — Oder, vor ein Großes oder Kleines, eine Tugend oder eine Sunde, und gibt es doch nur ein: So, und nichts weder groß noch klein, noch gut, noch bös; das Gegensätzlichste läßt sich mit den gleichen Gründen verteidigen, denn es liegt als Einheit in uns. Das Schönste, was wir denken, wird häßlich, wenn wir es tun. Das Schönste, was wir tun, wird häßlich, wenn wir es denken. 
War dieser Kaiser nicht eine unerhörte Pracht und Entfaltung des Lebens? Ich will dir noch von ihm erzählen. 
Von dieser seiner lächelnden Verschwendung des Tuns, die unfern alten römischen Herrn, die immer aus den Zeiten der Republik zitieren, so sinnlos vorkommt wie sie es war, nur daß sie ihr diesen Vorzug übel nahmen. Weil sie sich ihres Lebens Erbärmlichkeit mit einem Sinn verbessern wollen, verstehen sie nicht, daß das große Leben sinnlos ist. 
Im Frühling ließ der Kaiser an dem einen Tag seinen Tisch lauchgrün decken, flaschengrün am nächsten 
 
und so durch alles Grün den Frühling. Der Sommer gefiel ihm in den blauen Farben, in den gelben der Herbst und das Rot war für den Winter. Er ging auf Rosen den einen Tag, den andern auf Narzissen, den dritten aus Veilchen. So sehr war sein Wesen dem Augenblick hingegeben und gegen alles, was zum zweiten Male kommt und den Gedanken an das erstemal grau zur Seite hat wie einen Schatten, daß er nie einen Mann oder eine Frau öfter besaß als einmal. Er verbrauchte jede Zeit und ließ kein Stück davon der nächsten übrig. Er änderte die physische Gestaltung seines Leibes so zu immer andern Formen, wie er e6 mit seiner Kleidung tat. Er war Frau und Mann und Knabe, im Wechsel der Lust des Augenblickes. Da waren die Götter gut zu ihm, daß sie ihn nicht in das Gefängnis feiner eigenen Sinnlichkeit setzten. Nie kam die Lust über ihn wie ein Anfall. Denk an die roten Augen, mit denen heut Mittag der dicke Glaucos die Livia auffraß, an feine Hände, die nur greifen, aber nicht fühlen, und an das Nachher, diesen Anblick gieriger Sättigung, den er bot, als ob ihm einer mit der Faust die Speisen in den Magen gestoßen hätte — denk an unfern Freund Glaucos, und du wirst mich verstehen, daß die Götter dem Kaiser wohlwollten, da sie ihm zu allem andern diese nie auf 

Sättigung gierige Sinnlichkeit gaben, die, schwächer als er, ihm immer Genuß war und er nie der ihre. Er war ein Kaiser, weil er über allem so stand, daß er sich an alles hingeben konnte, ohne sich zu verlieren. Er war eine Hetäre und lud die Freudenmädchen aus dem Zirkus, dem Stadion, dem Theater zu sich und sprach mit ihnen über die Wollust. Er stand in Frauenkleidern und mit goldgeschminkten Lippen hinter dem Vorhänge eines Gemaches, das auf die Straße ging und lockte, die vorübergingen. Er war Gemüsekrämer, Koch, Parfümeur, Wirt und Sklavenhändler und vieles noch nach der Luft des Augenblickes, war alles dieses nach diesem Gesetze, daß was wir sind den Göttern gefällt und unser Tun ihnen gleich ist. So wird das Tun nicht mit dem Sinn beschwert, und so schüttelte der Kaiser des Tuns und aller Dinge Sinn und Bezug durcheinander, und gab ein Beispiel, Sinn und Bezug nicht anders zu sehen, als wie das zufällige Gewebe eines Teppichs. An den Lotterien, die er zu den Festen gab, gewann der eine zehn Kamele, der andere zehn Fliegen, der zehn Strauße, der zehn Enteneier oder einen verreckten Hund. Er ließ im Theater Wohlgerüche auf die Zuschauer regnen und Schlangen unter sie loslassen. Er überschüttete seine Gäste mit Blumen, die von der seidenen Decke in solchen 
Mengen fielen, daß, wer sich nicht retten konnte, darin erstickte. Er ließ in den Reis, der auf die Tafel kam, Perlen tun, in die Erbsen Goldkörner, in die Bohnen Ambra. . . 
Augaros machte eine Pause, als ob er auf etwas wartete, das fein junger Wagengefährte nun endlich sagen müßte. 
Der aber schwieg und sah vor sich hinaus in die mondweiße Nacht, die ganz still war, und drehte den Kranz von Rosen in seinen Händen. Der Weg stieg an, und der Wagen fuhr im Schritt. Nach einer Weile erst sagte Messala: 
— Nun versteh ich den Anfang deiner Rede, da du vom Kaiser schon sprachst und ich es nicht merkte. Du hattest ganz recht, als du und doch ganz nach der Art der von dir gar nicht geachteten Schreiber und Philosophen deine These erst hinstelltest und dann von der Ambra in den Bohnen sprachst. Anders hätte ich doch immer nur an dieses Bohnengericht denken müssen. Und doch hast du mich mit der Lehre deines Kaisers betrogen. 
— Mit der Lehre? 
— Die du daraus machtest, ja. 
— Das ist der Nachgedanke, sagte Augaros. Vergiß ihn. 

— Ja, eben das, bestand Messala. Wie, wenn ich nun nicht in mir die gute Bereitschaft habe, was ist mir, was Lust des Augenblickes sein soll, dann mehr als ein Nachgedanke in vieler Zeit, einer der Gedanken mehr, die bekümmern? Und wenn es mir nun zu einem andern Sinn des Lebens not tut als diesem der Aufhebung allen Sinnes, indem ich die Dinge durcheinander wirken lasse zu nichts sonst als zur Freude an der reichen Oberfläche? 
Augaros sagte darauf: 
— Es sind solche Dinge in unser Leben beschlossen, die manchmal aus uns reden, ohne daß wir sie verstehen — das lockt uns, ihnen einen Sinn zu geben, mit dem wir den Sinn des sichtbaren Lebens suchen wollen. Diese in unser Leben beschlossenen Dinge drängen uns, daß wir dieses tun und das, und wir tun es, aber weshalb, das können wir nicht sagen und sollen nicht laut darüber sprechen, damit wir den Worten nicht weh tun. Denn was immer für Antworten wir finden, sie führen uns doch keinen andern Weg als den im Schlagen unseres Herzens und im Gesicht unserer Augen, nur führen sie ihn uns im Schatten unruhiger Gedanken. Suchst du aber lieber einen dunklen Weg, wenn die Lust deines Herzens stark schlägt und das Gesicht deiner Augen hell ist? 

Messala aber sagte: 
— So stellst du dich immer in die Mitte der Welt und schenkst sie dir nach deinem Wohlgefallen und nach deiner Wahl. Aber ist nicht alles Wählen ein sich Beschränken? Dorthin, woher die Schatten fallen könnten, blickst du nicht, aber es blickt auf dich, und wie erträgst du das? 
— Blickt es auf mich, so muß ich bereit sein, es zu tragen. Du trennst Gleiches und stellst es einander gegenüber. Du sagst: Lust — Schmerz und meinst, es sei ein Verschiedenes, weil die Grimasse verschieden ist und das Kleid. Was aber willst du mehr, als daß ich die tausend Bereitschaften habe für jede meiner Regungen, deren mehr sind als unsere Phantasie und das Leben erdenken können, nicht zu reden von denen, die du für deine Lehrer aussuchen wirst. Aber ich wäge keines um des andern willen, denn wir haben kein Maß, das außer uns wäre: auch die Ideen gibt es nur insoweit, als es Menschen gibt, sie zu denken. Es gibt kein Maß, und ist eines so schwer und so leicht wie das andere. Mußt du die Welt aus einem kleinen schwarzen Spiegel sehen und dich selbst wie einen räudigen Hund halten — es sei, denn es ist deine Lust; tust du anders — es sei, denn es ist deine Lust. Was immer die Fülle deines Augenblicks macht, ist 

gut. Aber die Summe meiner Bereitschaften ist meine Kraft — denkst du da nun, daß ich mich wählend beschränke, die Summe meiner Bereitschaften verkleinere und meine Kraft mindere? . . . Schau dort an der Straße die gehenden Lichter. Das ist das Haus der Corinna. Man sagt, sie wurde Christianin, weil ihr die alte römische Mode der langen weißen Kleider gut steht. Denn sie ist etwas wohlbeleibt. Aber es wird sie wohl noch anderes auf diesen Weg geführt haben, daß er zu ihrem Weg ward. 
Der Wagen kam an einem großen Hause vorbei, das das der Corinna war. Den Garten füllten Menschen, Erwachsene und Kinder, die schweigend kamen und gingen oder vor Grabhügeln knieten. Nur von den Kindern flog es manchmal wie ein Schrei in die Nacht: Christe Eleyson! Christe Eleyson! Und dabei flackerten ihre kleinen weißen Arme in die Luft wie das Feuer von den Fackeln, die manche der Alten trugen. — Christe Eleyson! verhallte es hinter dem Wagen, der nun die Höhe erklomm, auf der Comazons Haus stand. Messala hatte zurückgeschaut. Als er sich wieder umwandte, sagte er: 
— Sie müssen sehr unglücklich sein, um einen Gekreuzigten zu ihrem Gott zu machen . . . Kannst du das in eine Freude des Augenblicks wandeln, Augaros? 

— Du kannst auch sagen, ste müssen sehr glücklich sein, daß ste sich immer so zu den Toten halten und den Tod lieben, denn nur ein glückliches Leben rechtfertigt den Tod. Aber sie sind die Neugekommenen. Die haben kein Haus und kein Kleid, keine Dichter und keine Mädchen. Sie haben sich aus der braunen Erde herausgewühlt, blickten auf den Zehen in unsere Fenster und schauten sich die Augen und das Herz wund. Sie verlangten eine ausgestreckte Hand, die ihnen helfe. Sie können nicht werden wie wir, und wir würden wie ste, reichten wir ihnen die Hand. Denn eine weiße Hand macht eine schmutzige in der Berührung nicht weiß und eine schwielige nicht zart. 
— Aber Corinna und die vielen andern von den unfern? 
— Ja, denen störte es den Tag und ste gaben sich auf, daß sie zu den Neugekommenen gingen. Auf alles verzichteten sie, die ein langer Besitz geschwächt hatte, und gingen zu denen, die nie auf etwas zu verzichten hatten, und lehrten sie, das Glück fei Verzichten. Nun schaut der Stolz in unsere Fenster. Denn sie dünken sich so reich, daß sie uns ihr Mitleid schenken. Siehst du nicht, wie sich aller Schmerz zu einer Freude, alles Unglück zu einem Glücke aufrichtet? Auch das Leid will sichtbare Gewänder tragen, die Einsamkeit schreibt 

einem Freunde, der Schmerz hat die Lust der Tränen, und die Qual lächelt. Es ist nichts in uns, das nicht als Lust zur Oberfläche wollte, bestimmt, einen Augenblick ganz zu füllen. 
Messala sagte: 
— Eines aber bleibt immer noch: stört es dich nicht, dies erkannt zu haben, da doch mindest eine Erinnerung an diese Erkenntnis in dir lebendig bleiben muß, als ein Gedanke, als ein Wort, das einen Schatten wirst, der das Spiel deines Lichtes verwirrt? 
— Die Erinnerung, der Gedanke und das Wort, sagte Augaros, kann mich begleiten, aber nicht führen. Was ich tue, tue ich unsorgend um irgend einen Wert meines Tuns. Nicht einmal ihm keinen Wert geben ist die kleinste Absicht. Du kennst doch sicher unfern Dichter Valerius Suburrus, der so darauf aus ist, die braven Bürger in den Heiligtümern ihrer Tugenden zu verspotten und zu ängstigen. Er meint, er sei ein unerhört freier, und er ist doch nur fein eigener braver Bürger und plagt sich im Schweiße seiner gesinnungsvollen Gesinnungslosigkeit. Nur die Erinnerungen und Gedanken, die Macht über unfern Augenblick haben, wollen, was wir tun, werten, weil sie, nach einer abstrakten Einheit hungrig, ohne diese Staub sind. Alles Nichtige drängt zu einem System. 

— Was sind das für Einheiten, von denen du sprichst? 
— Wie man es so nennt: Pflicht, Gewissen, Freiheit, Menschlichkeit und manches noch, das wie ein Luftkissen ist, aufzupumpen und zusammenzulegen nach Bedarf. Aber der Wein, den wir gestern getrunken haben, mag er uns heute nicht schmecken, so trinken wir einen andern und nicht den von gestern, bloß weil er uns da geschmeckt hat. 
— Wenn wir ihn aber heute mit der gleichen Lust wie gestern trinken? 
— Dann wiederholt sich Wein und Stunde, und wir könnten nur melancholisch bemerken, daß ein Tag an uns vorüberging und uns zu nichts gut fand, zu schwach für sich. 
— Was es auch immer sei, du wirst den Gedanken davon spüren, sagte Messala. Das glückliche Leben ist wohl nur dieses, das nicht denkbar ist. 
— Oder nichts sonst als denkbar. Und hat man nicht das Glück dieser reinlichen Scheidung, so soll mir doch der Gedanke keine größere Reisebeschwerde sein als dieser Kranz, den der Junge in den Wagen warf und mit dem deine Hände spielen. Dreh ihn in den Fingern oder wirf ihn fort, wie du willst. Anders nicht der Gedanke. 
176 
Sieh, wir sind am Ziel. Wir sprachen vom Kaiser — lösch es aus, es war nur dies und das, den Weg zu kurzen, um die Lust dieses Augenblicks. Und bleibt dir ein Wort davon, so laß ihm die Flügel und sperr es nicht ein, oder schenk es lachend einem Sammler. Da tritt schon Comazon unter die Schwelle und schwingt den Becher. 
Das Gefährt hielt vor des Schauspielers und fünfmaligen Konsuls weißleuchtendem Haus, aus dem lautes Reden, Lachen und Musik kam. Fackelträger leuchteten, Diener halfen den Gästen aus dem Wagen, und der würdige Hausherr goß vor ihnen den Wein auf den Boden, als sie über die Schwelle traten. 

Mme. de Hanska 
Eine Frau, die einmal neugierig nach ihm war und die nun den Mann, der sie liebte, aus einem Winkel von Verachtung seiner Manieren und kühlem Vergnügen an der Komik der Situation heraus auslachte, hatte ihm die letzte Grausamkeit angetan: ihm an einem Tage, da er bei ihr zum Diner geladen war, ein anonymes Billett geschickt, das ihn zu einem Rendezvous einlud. Balzac empfahl sich sofort nach dem Diner, um zur verabredeten Stunde am Orte zu sein — und die alte englische Lehrerin der Dame zu treffen, die dumm lachend und unter Tränen gestand, ihre Gnädige hätte sie zu dem Scherz gezwungen. 
Es war um die gleiche Zeit, daß er sich mit Swedenborg beschäftigte, die Seraphita schrieb und einen Plan zu einem Buche bedachte, das eine neue Nachfolge Christi sein sollte. 
Da kam der erste Brief der Unbekannten aus der Ukraine. Der Brief eines Blaustrumpfes den Worten nach, sonst ein Brief, wie sie Balzac immer von Frauen bekam, die, Kandidatinnen des Ehebruchs, sich von der Kunst geschmeichelt fühlten, mit der er solche Frauen in feinen Büchern darstellte. Er antwortete geschmeichelt, aber indifferent. Einen zweiten Brief 

läßt er von seiner Geliebten beantworten. Die Unbekannte stellt sich vor als eine Gräfin Eveline Hanska. Balzacs naiver Stolz wirft sich in die Brust, richtet sich auf von der Beleidigung der Mme. de Casiries. Da schickt die Unbekannte eine schön gebundene „Nachfolge Christi" und nun ist Balzac überzeugt, daß ihn hier das Schicksal führe. Er ist dreiunddreißig Jahre alt, als diese imaginäre Liebe ihn erfaßte, die bis an das Ende seines Lebens, achtzehn Jahre lang, ihn glücklich und unglücklich sein ließ. 
Bis zum ersten Sehen, im September 1833 in Neufchatel, ist die Korrespondenz von beiden Seiten Literatur. Balzac schwindelt entsetzlich; erzählt von seinen Pferden — er hatte oft nichts zu essen — von den Frauen, die ihm Augen machen — er lebte wie ein Benediktiner — von den Büchern mit frommen Ideen, die er schreibt — er arbeitet an den Contes drolatiques. Bis auf die zwei ersten Briefe sind die der Gräsin Hanska von Balzac verbrannt worden, was man nicht zu bedauern braucht. Sie glaubt es nicht, aber man hat ihr gesagt, Monsieur Balzac sei ein berühmter Mann, und danach schreibt sie, um sich die Zeit auf dem einsamen Schloß zu vertreiben, um sich über ihren um fünfundzwanzig Jahre älteren Mann etwas zu trösten, und in der Meinung, für 
diesen berühmten Mann in Paris etwas zu bedeuten, um so mehr, da Balzac ihr dies immer versichert. 
Bei der ersten Begegnung sah Balzac eine üppige Frau mit großen schwarzen Augen und einem ganz runden roten Mund in einem sonst undankbaren Gesichte, aber in einem violetten Samtkleid, das ihn enflammierte. So gibt es eine Miniature von ihr, die der Wiener Daffinger gemalt hat. Wahrscheinlich wäre sie vor dem fetten, roten, heftigen und etwas schlampigen Mann am liebsten ausgerissen, aber ihr Gatte war ja immer dabei und dann verstand es Balzac, sie mit der Kraft seiner Liebe zu bändigen. Nach diesem ersten Sehen — es blieb nicht nur dabei, denn Madame wollte nach Genf beichten gehen, wovon sie Balzac abhielt — wurden bie Briefe Balzacs lebhafter, sinnlicher, wenn er auch immer noch überzeugt ist, in einem beinah jungfräulichen Herzen die Flamme entzündet zu haben, und sie sich für seine Muse hält. Es ist doch schade, daß ihre Briefe verbrannt sind; als Dokumente einer kleinen Gans wären sie, wenn man den Typus auch nicht erst zu dokumentieren braucht, wertvoll gewesen, und auch für Balzac so, daß sie noch deutlicher das durchaus Imaginierte dieser seiner Liebe zeigten. Sie ist eifersüchtig — er antwortet mit seinen 17 Stunden täglicher 

Arbeit, die ihm wohl kaum Zeit ließen, ihr Grund zur Eifersucht zu geben. Und sie hätte eifersüchtig fein können auf diese kleine Maria, der die Eugénie Gründet so rührend gewidmet ist und die zu Balzac sagte: „Liebe mich ein Jahr, ich werde dich mein Leben lang lieben". Im Jahre 1833 hat Balzac den Père Goriot, Lys dans la vallee, die Jeunes mariés, Cesar Birotteau, Studien aller Art geschrieben, aber die Dame fragt ihn: „Que faites-vous?“ Er erzählt von seiner Arbeit, von seiner Not, von seinen Kämpfen, von seinen Schulden, Plänen — ein Brevier menschlicher Energie ist es — alles das scheint Mme. de Hanska recht gelangweilt zu haben, denn oft sind Ausbrüche in Balzacs Briefen, wie „Reiche Leute wissen nicht ..." Allwöchentlich schreibt er, stiehlt sich die Zeit dazu, die ihm Geld ist. Bleibt ein Brief aus, wird sie unartig — der Ton ist nicht immer der feinste — und er muß antworten: „Ich habe seit zwei Tagen nichts gegessen und nicht das Geld für das Briefporto". Einmal diese Stelle; er zitiert ihr, was er in einer Gesellschaft gesagt hatte: „Alle Frauen, die größte wie die kleinste, die Herzogin wie die Grisette, wollen, daß man sich nur mit ihnen beschäftigt; nicht zehn Tage ertragen sie es ohne Revolte, daß ein Mann sich mit dem Größten beschäftigt. Deshalb 

lieben alle Frauen Dummköpfe. Die geben ihnen alle ihre Zeit und beweisen ihnen, daß sie geliebt sind, da man sich nur um sie kümmert. Gibt ihr ein Genie sein Herz, sein Vermögen, gibt er ihr aber nicht seine Zeit, so wird sich die Größte nicht für geliebt halten". 
Man hat sich in langen Zwischenzeiten da und dort getroffen: 1833 sechs Wochen in Genf, 1835 in Wien. Da stirbt der Gatte 1841. Balzac will nun, was seit acht Jahren ihrer beider Absicht ist: heiraten. Und sie bleibt voll Widerstand seinem Drängen neun Jahre Witwe. Wahrscheinlich bedauert ste den Tod ihres Mannes, der ihr einen Geliebten, der es kaum noch war, so unbequem machte. Und Balzac will Recht behalten in seiner Imagination, die eine Ehe von Anfang an mitdachte. Wieder steht man sich da und dort. Bis es Balzac nicht mehr ertrug und im Fieber nach Rußland fuhr. Fünf Jahre hat er nichts gearbeitet, nur alte Bücher herausgegeben. Fünf Jahre gab er der Mühe, das Bild wirklich zu machen. In Berditscheff fand die Trauung statt. Das Fieber ließ nach. In Paris konnte das Paar nicht in das festlich erleuchtete kleine Haus, das Balzac auf neue Schulden möbliert hatte. Der Hausmeister war plötzlich verrückt geworden und ließ sie nicht hinein. Vier Monate später war Balzac tot. Hugo und Goutier 

fanden nur die Mutter bei dem Sterbenden, Madame war verreist. Balzacs Manuskripte verkaufte ste ein paar Wochen später als Dütenpapier an die Krämer der Nachbarschaft. 
Nie ist eine Frau so erfunden worden wie diese Mme. Hangka. Nie hat eine Erfindung wie diese so viel Leben über den Erfinder bekommen. Keines Schattens leiseste Spur von Balzac fällt auf das wirkliche Leben dieser dummen Frau, denn als was sie für ihn bestand, war nichts als sein eigenes Gebilde und eine Polissonnerie von Zeit zu Zeit wie mit einer Fremden. 
Die Wartende; ein englischer Stahlstich 
Vor einem Häuschen in Gateshead, der armen Vorstadt von New-Castle, steht Mistreß Cook, die glatte Stirn beschattet von dem weißen Häubchen, und schaut über den kleinen, so sauber geputzten Vorgarten weg die Straße hinunter, in die tiefe Sonne hinein. Sie zählt wieder einen vergangenen Tag zu. Und zählt die Wochen, die Monate, die Jahreszeiten von dem 30. Juli vergangenen Jahres ab, da er auf dem Endeavur sich zu Oxford einschiffte und die Themse hinab ins Meer fuhr. Nach drei Jahren erst kam James Cook zurück; braun und mager sah er aus wie ein anderer Mensch; mit Augen so voller Fremdem, daß Mistreß Cook sich darin nicht wiedersah. Aber er wußte noch genau, in welcher Ecke seine Pfeife stand und wo der Astrolab hingehörte. Er freute sich über die Stiefmütterchen im Garten und hatte die Palmen gesehen. Die Worte kamen karg: „Erinnerst du dich noch, Elisabeth, an Hicks, meinen ersten Leutnant? Ja, der ist gestorben". „Drei Jahre, drei Jahre", sagte die Frau, und: „die Zeit?" Zu Weihnachten kam der alte Vater Jack Cook herüber, und des abends unter der Lampe wurde ein Erzählen. Don den Ländern und Inseln mit den sonderbaren Namen, 

von dem seltsamen Getier und den fremden Frauen, und waS er gegessen hakte: Brotfrüchte und Bananen und neuseeländischen Pfeffer — „der ist besser als der Whisky da". Der alte Jack Cook wurde lustig, James Cook träumte und in Mistreß Cook stieg eine Angst auf, daß ste schwankte. — — — Und eines Tages sagte James Cook — ach, ste wußte, was kommen mußte, als sie ihn so feierlich sah und weinte schon, bevor er ein Wort gesagt hatte —: „Der König bestehlt, und man wird nutzlos alt im Rasten . . 
Es war Mai, da er auf der Resolution Befehl gab, die Anker zu lichten. Der Kanonenschuß fuhr in die Lust. Sir Hugh Palliser hielt Mistreß Cook am Arm fest, daß ste nicht hinsank. 
Nun sitzt Mistreß Cook am Fenster in dem kleinen Hause von Gateshead und häckelt in ein endloses Zeug die Tage hinein, die sie zählt, und die Wochen und die Monate. Ganz voll ist das kleine Zimmer von dem fremden Getier und den wilden Blüten und den Frauen, die sich ins Meer werfen und dem großen Schiff entgegenschwimmen ... Es ist lange her, daß er zum ersten Male sagte: „Elisabeth" — und gleich darauf ging er in den Krieg. Und dann nach den fremden Ländern. Und dann wieder . . . Da knarrt die Gartentür. Er! Er! Sie kann ihm nicht entgegen, 

hält sich am Stuhl. Er kommt den schmalen Kiesweg und hinter ihm bringen Leute Papageien und Affen. Sein Gesicht ist noch dunkler und fremder geworden und sie spürt den Seegeruch, wie sie ihm an die Brust 
fällt: „Ich Hab so lang gewartet_" — Der König 
schickte dem Kapitän das Kreuz. Und des abends war der alte Jack Cook von Redcar herüber gekommen und die Schwestern sind da, die Brüder und alle Kinder Cooks. Und er erzählt stolz und lieb und gibt Antwort allen Fragern, den kleinen und den alten. Mistreß Cook ist hilflos vor Glück. Er erzählt von den Freundschaftsinseln, von den Neuhebriden, vom Feuerland, und erzählt rechte Räubergeschichten von Völkern, die den Honig mitsamt den Bienen essen, von den Palmbäumen, die Milch geben wie Vetters Ziegen, und wie sie auf Juan Fernande; Schafe gefunden haben, mit Robinsons Eisen gebrannt . . . Mistreß Cook denkt an den kleinen, armseligen Vorgarten. — Die Tage vergehen. James Cook wird schweigsamer. Er führt des Sonntags seine Kinder zur Kirche, besucht Freunde in London und sitzt mit der frohen Elisabeth unter dem Kirschenbaum. Keiner merkte, wie viel diese lächelnde Frau geweint hat. 
Eines Tags zeigt sie ihm rosafarbne Blüten in einem Beek, dem größten des Gartens. 

— „Ich Hab dir Tabak gepflanzt ..." 
— „Der hier bei uns taugt nichts. Ja, der da unten . Er sagte das ganz einfach, aber seine Augen glühten. Und in die Augen der alten Elisabeth schoß das Wasser aus dem Herzen. — Drei Monate später verließen die Schiffe Resolution und Decouverte unter Befehl der Kapitäne Cook und Clerke Spitehead und fuhren nach dem Süden. — — — 
Mistreß Cook sitzt im Armstuhl am Fenster, an das der Südwind rührt. „An einem solchen Tag kam er einmal zurück ..." Draußen im Garten sagt die irische Magd: „Jetzt kommt bald Master Cook die Kirschen versuchen". Mistreß Cook hat die müden Hände im Schoß; ste halten noch das Strickzeug, aber sie rühren sich selten mehr. Da läuft die Magd an die Gartentür. „So kam er zurück vor drei Jahren", fühlt Mistreß Cook; sie möchte aufstehen, ihm entgegengehen und kann nicht, als ob sie was auf den Stuhl festhielte, daß sie nicht hinfalle. Denn sie ist auf einmal ganz bleich geworden, da sie den Leutnant King im Zimmer vor sich sah, den Dreispitz an die Brust gedrückt. Und bevor er ein Wort sprach, wußte sie alles. Und fragte doch: „Wo ist er?" 
— „Es war an der Küste von Owhyhee im Stillen Ozean ..." sagte der Leutnant und konnte nicht weiter sprechen. 

Das Reisen 
Der Brauch des Reifens hat in dieser Zeit ebenso zugenommen, wie sich das Talent dafür, besser gesagt: das Bedürfnis danach vermindert hat. Denn dieses durch die Welt fahren mit den raschesten Beförderungsmitteln bedeutet doch eigentlich ein fortwährendes Beisichzuhausebleiben, nur ist es unbequemer, dem aber die mächtige Entwicklung des Hôtelwesens immer mehr abhelfen wird. Es gibt heute Reisende, die sich von den Festsitzenden nur dadurch unterscheiden, daß die einen ein rollendes, die andern ein stabiles Schlafzimmer haben. Reisen ist Manie ständiger und schnellster Bewegung geworden und hat seine erotische Bedeutung völlig verloren: man reist nicht mehr des Reizes durch das Unbekannte wegen. Man läßt sich nicht mehr ins blaue Land fahren, sondern fährt Straßen und Länder, über die man sich genau informiert hat und vor Antritt der Reise schon weiß, daß sie nicht rätselblau, sondern bestimmt nuanziert gelb sind. Man reist auch so: um zu konstatieren, daß man dort und dort besser ißt und schläft als daheim. Man reist auch mit dem vollen Koffer von Meinungen, die man sich von der fremden Gegend bestätigen zu lassen in den Kopf setzt. Man reist 

also, um sich genau überall wiederzufinden. Also reis! man nicht mehr, sondern ist immer zu Hause, bei sich. Die heutigen Menschen scheinen mir so wenig zu haben, daß sie nichts davon verlieren können. Sie müssen immer Acht darauf haben, daß sie sich nicht in Verlust geraten. Irgendwas, Unruhe, schlechte Verdauung, Wichtigkeitsgefühl treibt ste um die Welt, aber reisen können ste nicht mehr. 

Die Dichter 
Diese Zeit gibt die Titel, mit denen die Menschheit ihre größten Energien auSzeichnete, billig ab. Den Erfinder eines neuen Luftballons nennt sie einen Helden, den an seiner Bildung ermüdeten und darum vom Stank russischer Bauern ergriffenen Greis, der sich dafür aufs Evangelium zu berufen die bequeme Gelegenheit hat, erkennt sie als einen Heiligen. Den Professor und Verfasser einer kompilierten liberalen Ethik in zwei Bänden nennt sie einen Denker und ihren größten Dichter einen Mann, der bald die freien Höhen seiner Jugend aufgab und die sehr differenzierte Misere heutiger Männer unter heutigen Frauen in Theaterstücken vorstellte. Begreiflich, daß sie danach messend jeden heutigen Verfertiger eines solchen Theaterstückes einen Dichter nennt. Man konnte nie billiger Held, Heiliger, Denker, Dichter werden. Das Skrutinium der immer größer werdenden Masse entscheidet die Höhe nach ihrem eigenen Niveau und nach ihrem eigenen Maß, als welches der Erfolg ist. Denn der Erfolg ist das Publikum, der Wert aber ist der Mensch allein. Er zeigt sich auch im Widerstand gegen den Erfolg, der seine härteste Probe ist. Manche haben sie nicht bestanden 

oder nicht immer bestanden. Manche sich im Publikum verschwunden, andere erleiden die schmutzigen Fingerspuren seiner einmaligen Berührung auch in ihrem einsamsten Werke noch. Es wäre erbärmlich und nicht wert, in dieser Zeit zu leben, hätte sie nur die Dichter, an die dieser hohe Titel für ein Nichts, für eine Gemeinheit, für ein Eindrittelgelingen verschenkt wird. Der Lärm und der Auflauf um eines dieser Werke gleicht dem Lärm und dem Auflauf bei Unfällen auf der Straße: den neuesten dreibändigen Schlüsselroman und das gestern abend um sechs in der Kärntnerstraße umgefallene Omnibuspferd registriert die Zeitung für die Ewigkeit, leider nur so lange dauernd, als das damit bedruckte Papier, denn eine spätere Zeit wird aus Mangel an Dokumenten die Misere nicht begreifen, welche die Wenigen so fremd zu dieser Zeit macht, diese Zeit so feindlich gegen die Wenigen, weil sie ihre Größe als drückende Last und als schlechtes Gewissen empfindet. So ernennt sie sich aus ihrer seichtesten Mitte ihre Dichter, denn die weiß sie eines Blutes mit sich und von ihrer Gnade abhangend und dienend durchaus. Die großen Dichter aber sind immer Tyrannen gewesen, wie alle großen Energien gegen das Träge ihrer Zeit gestellt. 
Eine Zeit kann die Götterkinder mißhandeln und nicht kennen, aber die Zeit kann sie nicht entbehren, denn sie sind Statthalter der strengen Gottheit, welche die Ordnung ist. Gäbe es eine Zeit, die keine Dichter hätte, der führende Faden durch die Jahrhunderte wäre auf ewig zerrissen und wurde zurückschnellen in das Vergangene auf immer. Das Gedicht wäre für alle Zeit verloren. Das heilige Feuer darf aber nicht verlöschen, ihm gilt alle Anstrengung des Lebens. Der Held und der Heilige, der Denker und der Dichter halten die Welt an ihren vier Ecken, daß sie nicht in den Abgrund des Zeitlosen falle. Das ist ihre Aufgabe, die Zweck zu nennen ihre Größe verkennen hieße. Nach Zwecken läßt sich nur eine Mühe messen, nicht die unwissend hingeschenkte Kraft der Stärke, die vom Ewigen erfüllt ist. 
Man möchte die Dichter dieser Zeit nicht bei ihren Namen nennen, um denen, die laut genannt werden, nicht die Garantie eines Talentes zu geben, weil sie auch wie heißen und auch was schreiben. Sie könnten glauben, es ist nicht so weit von ihnen zu jenen. Es ist aber mehr als weit, es ist eine Welt weit. Die Dichter sind keine Amüseure, deren Namen man wissen mag, um hinzugehen, wenn sie wieder einmal auftreten und Feuer fressen. Die Dichter servieren 
 
nicht den Nachtisch. Sie sind auch keine Neuigkeitenerzähler zur Zigarre. Denn alles das, meint man, sind sie, heute, da man sie sich dazu ernannt hat aus dem Bedarf der Erholungsstunden, um über sie zu lächeln, um sie zu vergessen in den ernsten, den Geschäftsstunden. Es muß solche Leute geben, gut, wenn sie ihr Handwerk verstehen; es gab immer solche Leute; man nannte sie auch immer, um ihnen eine Freude und sich selber eine Ehrung anzutun. Dichter. Me die Könige ihre Umgebung immer höher adeln, um sich ihres Umgangs nicht schämen zu brauchen. Heute nur sind die ernannten Dichter so übermütig geworden und gebärden sich auf einmal ernsthaft mitten in ihrem Spaß. Spielen gewissermaßen für die Gallerie nicht den ernannten Dichter, sondern den Göttersohn. Können das ja um so leichter, weil der nicht eigentlich öffentlich auftritt. Manche spielen geschickt genug, um zu täuschen. So wurde eine Verwirrung. 
Ich will die Dichter dieser Zeit nicht bei ihren Namen nennen. Ich will ihre bürgerliche Anonymität gegen die Anonymität des Werks der Feuerfresser setzen. Eine spätere Zeit wird die Namen der Dichter merken um der Persönlichkeit ihrer Werke willen; eine spätere Zeit wird die Namen der „Dichter" vergessen um der Anonymität ihrer Werke willen. 

„Der siebente Ring" und was voran aus des Meisters Händen kam und was er ihm folgen lassen wird, das wird leuchtend immer bei den unbewegten Sternen stehen. Im Zeitlichen des „weißen Fächers", des „Kaisers und der Hexe", in den „Balladen", dem „Tod des Tizian", dem „Thoren" — in diesen schmerzseligen, wehmutsfrohen Gebilden aus Traum und Schwermut und Heimweh nach dem Tode, die dieser Dichter schuf, wird eine andre Zeit nicht nur diese unsere schauen, sondern in ihr die Ewigkeit. Wird eine spätere Zeit noch glauben können, daß das Dichten dieser Zeit an der Verschrockenheit vor dem Weibe sich begeisterte, daß Männerkampf um die Idee ihm nicht eigen war (sondern Stammeln nur und hysterische Krämpfe von einer kleinen Ehebrecherin, die sich nur nicht traute), wenn ihr das Feuerlodern des „Don Juan" ins Gesicht schlägt und sie die Herrengebärde dieses Helden bis in die Seele fühlt? Wird diese spätere Zeit meinen, es gab in dieser nur den Singsang läppischer Gefühle mit zwei Reimpaaren, wenn sie die erblichen Hymnen der „Reliquien" und der „in sich versunkenen Lieder im Laub" hört? Wird sie an Zuckersüße glauben nach der Herbigkeit der,,Sprüche", der „Lieder an Belinde", des „Elysium"? Diese spätere Zeit wird nicht mehr glauben, unsere 

Prosa sei ein lüdriges Deutsch gewesen, das wir auf die Abfassung sogenannten Romane wandten, wenn sie die strenge Syntax der „Villa", das sprachliche Pathos einer „Rede" ergriffen hat und wird nicht meinen, es hätte in dieser neueren Zeit einige Ästheten gegeben, die sich, wie der gemeine Ausdruck lautet, nur um die Form kümmerten, wenn sie die große Einheit von Form und Leidenschaft gewordenem Denken erlebt aus den „Vermischten Schriften", der „Melancholia", dem „Marsyas", den „Verwirrungen des Zöglings Törles", den „Gesprächen mit einer Kaltsinnigen". — — 
Ich nannte nur die höchsten Gipfel eigentümlichster Form. Noch einige werden deutlich im Umkreis. O, nicht viele! Aber man muß warten, bis Duft und Nebel völlig in die Täler gesunken sind, aus deren Lärm kein Laut in diese Höhe dringt. 

Die Kirche 
Sie würde nicht gehen, sagte ich es so ernsthaft, wie es mir im Sinn liegt. So muß ich ste mit Pfeifen und Singen in die Kirche locken als ein Gaukler des Herrn. Und der nichts anderes pfeift und singt als was er in der Kirche erhört und erlauscht. Ich spitze den Mund. 
Die Frau glaubt an das Leben und an das Glück, denn ihre Phantasie ist gering. Nirgends sonst kann sie diesen Traum, will sie, daß er dauert, träumen als in der Kirche. Gibt man ihr im Leben das Fleisch, so will sie sicher die Seele, gibt man ihr die Seele, so will sie das Fleisch. Sie träumt, was sie nicht hat und weiß nicht, was sie will. Aber was sie in der Kirche träumt, das besitzt sie und hat dort immer, was sie nicht hat. So ist die Kirche für die Frau die Erfüllung von Leben und Glück. 
Und die Kirche ist lustig und schön. Als die Jesuiten die Frauen gewinnen wollten, bot sich ihnen, ein glücklicher Zufall, das Barock. Sind die Kirchen dieses Stiles nicht wahre Boudoirs, mit den Beichtstühlen als Spiegeltischchen? Die Engel sind Putten geworden, und die Heiligen der späteren pathetischen Maler scheinen alles Martyrium für eine geliebte Frau 

zu erfragen. Die Madonna lächelt nur über dem holden Knaben, und um die Luft mit Schauern prickelnder zu machen, reckt der Tod seine Knochenhand aus einer Nische und hält in den Fingern die geschlitzte Granatfrucht der Versuchung hin. 
Im Gebet prüft sich die Frau, spricht mit sich selber, frägt sich, gibt sich Antwort. Sie kommt in Ruhe zu Entschlüssen, denn keiner als der Unsichtbare ist Zeuge dieser Beschauung, die sich so weder zu schämen, noch sonst zu zieren braucht. 
Und ist nicht die Beichte ein süßer Nachgenuß der Sünde? 
Ist nicht die Kommunion der symbolische Vollzug des letzten Mysteriums der Liebe, der Verzehrung des Leibes? Sublimster Kannibalismus läßt uns das Blut trinken und den Leib essen. 

Die Mutter 
Die kinderlose Frau erfüllt kein Mysterium. Ihre Zwecke sind menschliche Begreifbarkeiten, in sich erklärt und mit sich hinfällig. Nur die gesegnete Ehe ist ein Sakrament, dag heißt: ein allem Begreifen Unzugängliches, mit unsichtbaren Fäden an das Ewige gebunden. Die Mutter verwahrt das große Erbe: sie gibt dem Kinde das Lächeln und die Sprache weiter. Sie erschafft das Kind, sie gebiert es nicht nur. 
Das Mitleid, das wir Männer immer mit der Frau haben — die Frau nie mit dem Manne — das ist, weil es dauernd in uns liegt: meine Mutter hat ihr Leben für mich gegeben in Schmerzen und durchwachten Nächten. Daß wir die Frauen lieben, das haben wir von der Mutter. Ich sage: lieben, denn dieser Begriff schließt die böse Lust ein, da er der weitere ist und der geliebten Frau die Würde gibt, die wir an unserer Mutter kennen. Ohne diese Würde stürzt alles in der Frau durcheinander, Sinne und Seele sind ein Unverbundenes, böse Lust und Verzweiflung lösen sich immer ab in der Herrschaft über die arme Kreatur, die mit dem Geliebten nicht die Würde der Liebe bekam . . . Weiß man es nicht, daß die großen Wollüstigen Angst vor der Wollust haben? Denn sie hat 

für sie immer ein schlimmes Ende. Den Saccus der Sterblichkeit nannte sie der heilige Bernhard. Deshalb ist dieser Kampf des Mannes mit dem wilden Tiere der Frau, die nur Wollust ist, deren Mähne sie hüllt von oben bis unken. Nicht um dem Tiere diesen rauchenden Atem, an dem es sich selber verbrennt, zu nehmen, nicht um ihm die Krallen, mit denen es sich selber verwundet, abzureißen, geht der Mann in den Käsig, in dem es schlürft und schwankt, berauscht am eigenen Schlürfen und Schwanken. Der Mann bändigt das Tier oder es zerreißt ihn. Feurigen Atem, Krallen, Rausch des Schwankens nimmt er ihm nie! Er bändigt das Tier, denn er ist seiner Mutter Sohn. Er bändigt es, indem er es liebt. Denn die Liebe umschließt die Lust. Liebt er es nicht, so zerreißt es ihn. Deshalb haben die großen Wollüstigen Angst vor der Wollust. 

Das Himmelreich 
Wir müssen ein Ziel haben, daß sich die kleinen Ziele unserer Tage nicht immer gleich als Enttäuschungen Herausstellen, denn das sind sie ja doch immer: in einer Nacht auf einem weiten Plan einsam stehen mit dem Himmel von Sternen über sich; vom Schmerz über die Wiege des sterbenden Kindes geworfen werden, das nicht weiß, was ist; die Mutter nach Jahren der Trennung Wiedersehen und Tränen statt der Worte im Munde fühlen ganz im Tiefsten; auf einmal fassungslos werden vor dem heldenhaften Leben des großen Dichters — wen solches je gezwungen hat, daß er ganz feine Tage vergaß und was sie drängte, der wird ein Ziel ahnen über allen Zielen der Geschäftigkeit eines hinfälligen Lebens. Ja: er wird sich eine große Täuschung eines solchen Zieles schaffen. Ja: er wird ein solches Ziel hinnehmen, gläubig, von andern. Dieses Ziel aber ist das Himmelreich. Wir haben ja nun wohl den Wald entlaubt, da sie die Götter daraus vertrieben, jene einfachen der alten, diese schwereren der neuen Welt. Denn nun ist Glauben auch bei den Gläubigen nicht mehr, da sie wissen, daß es Ungläubige gibt. Und ist denen der Unglaube keine Tröstung, da sie wissen: Gott ist, solange noch ein einziger Mensch 

ihn glaubt. Gott iß ja eine Grenze, die sich der Mensch setzt, um Ordnung in sein Leben zu bringen, er iß daS Ziel, das keine müden Füße verlangt, denn solche verlangen nur die Ziele. Ist Gott nicht eine weitere Grenze, ist unser Bereich mit ihm als Grenze nicht größer, als was man uns mit dem Hin- und Herdenken — ach das Denken! — als Grenze und Reich gegeben hat? Alle Aufklärung war hinfällig immer, das gemeine Leben mag von ihr gewinnen, nicht aber das große Leben, in dem unser Einzeldasein nur ein ganz Kleines ist. Ist die Formel, die ein Mann, ein Professor gar, erfand, mächtiger als der Begriff Gott? Vermag meine bessere Kenntnis vom Werden der Erde, als es die Bibel erzählt, irgendwas über meinen größten Schmerz? Hebt sie meine stärkste Freude? Fällt nicht alles dieses Ausdenken hin, nicht nur vor dem Schweren, das uns das Leben mit dem Tode gibt, sondern auch vor dem Einfachsten, dem Leuchten einer Wiese, dem Wind in hohen Bäumen, dem Spielen junger Katzen? Die Rätsel sind im Sichtbaren. Geheimnisvoll ist das Vertraute. Daran rührt dieses Denken der Erklärer ohnmächtig. Auf dieses Gold unserer tiefen Schachte läßt sich kein Bildnis und keine Formel prägen, keine andere, als eine heilige: Selig sind die Armen im Geiste, kein anderes, als ein so unverstehbares wie das Gold selber: Gott. 

Keinem soll Gott als die Grenze befohlen sein, der sich nicht aus der weitesten Weite seines Herzens selber so setzt. Enge Herzen werden sich mit engeren Grenzen begnügen, mit einem Lehrbuch, mit einer populären Vorlesung, — mögen solche vor allem Erleben bewahrt bleiben, daß sie nicht in die schreiende Verzweiflung fallen und sich in ihrem engen Käsig den Kopf einstoßen, in dem engen Käsig ihrer Überhebung über Baum und Tier und Stein, über Staub und Dunst, in der Tobsuchtszelle ihrer Manie: sich als Mensch für ein Besonderes zu schätzen, worauf eitles Ausdenken zu bauen aller Grund wäre. 
