Beitrag zum Verständnis der modernen Kunst 
Gestatten Sie mir, anzunehmen (man nennt das eine Arbeitshypothese), daß Ihnen alle oder wenigstens die meisten Hervorbringungen der sogenannten modernen Malerei, Zeichnerei und Bildnerei, vielleicht auch der Architektur - sofern Ihnen Beispiele derselben geläufig sein sollten: ich nenne die Namen Le Corbusier und Wright -, entweder gleichgültig oder unverständlich oder widerwärtig sind. Es würde gar kein Wunder sein, wenn dem so wäre, und auch gar keine Schande. Erstens ist jede Kunst immer ein Fremdling auf Erden und ist weder ihre allgemeine Notwendigkeit zu erweisen noch ihre besondere. Man kann ohne Kunst leben, aber nicht ohne Brot. Und es kann einer, der sie liebt, einem, der sie nicht liebt, nie und nimmer klarmachen, warum er sie liebt. Was dem einen seine Eule, sagt das Sprichwort, ist dem andern seine Nachtigall. Das hat die Kunstliebe mit jeder Liebe gemein. 
Und da stehen wir schon vor dem ersten Hindernis der Verständlichmachung von Kunst. Dem Verstehen nämlich muß ein Erleben vorausgehen, ein Erlebnis wie der zweiten Begegnung mit einer geliebten Person eine erste Begegnung, vor welcher ersten Begegnung weder Mann noch Weib auch nur die geringste Ahnung von der Existenz des anderen gehabt haben. Sie sehen also, mit dem Verstände allein, der zwar hinreicht, einem Mechanikerlehrbuben die Geheimnisse eines Motores zu 

erklären, kann man, was Kunst ist, weder selbst verstehen, noch einem zweiten verständlich machen. Mit dem Verstand als alleinigem Führer durch das Labyrinth der Kunst werden wir nicht wieder das Tageslicht erblicken. 
Im alten Athen ging ein Mann spazieren - es war der auch damals schon sehr berühmte, aber auch gefürchtete Sokrates -, der die leidige Gewohnheit hatte, jeden des Wegs kommenden Athener in ein Gespräch über irgendeinen Gegenstand zu verwickeln, nur um ihm zu beweisen, daß er weder diesen Gegenstand wirklich kenne noch überhaupt ein richtiges Wissen besitze. Seine sehr gescheite Ansicht war die, daß die Leute, um für ein wahres, gründliches Wissen ansprechbar zu werden, erst einmal einsehen müssen, daß sie bisher nur ein höchst ungenaues oder falsches oder so gut wie gar kein Wissen gehabt haben. Dieser Mann, der die guten Athener um ihre ihnen so heb gewordenen Vorurteile gebracht hat, ist deswegen auch zum Tode verurteilt worden und im Gefängnis gestorben. Wie, das können Sie in der „Kriton“ betitelten Schrift des Philosophen Platon nachlesen. 
So also, wie Sokrates mit seinen Athenern verfahren ist, so müssen wir mit uns selbst verfahren, wenn wir vor einem Werke der bildenden Kunst stehen, nicht nur vor einem der alten, sondern auch vor einem der neuen, ob es uns mm gar nicht gefällt oder sehr gefällt. Vor allen Dingen müssen wir vergessen, was wir über dieses Werk, dafür oder dagegen, gelesen oder gehört haben, sei es von gescheiten oder von dummen Leuten, von heben oder von fremden. Wie man die photographische Platte in die Dunkelkammer bringt, wo, vor allen Lichteinflüssen geschützt, das aufgenommene Bild entwickelt wird, also müssen wir auch vor und während der Aufnahme eines Kunstwerkes durch unsere Augen diese sozusagen gegen alle nicht zur Sache gehörenden Einflüsse verschließen und nur für die im Augenblick zu beobachtenden offenhalten. 
Ich gebe zu, daß dieser Ratschlag nicht restlos befolgt werden kann; daß es unmöglich ist, alle Vorurteile des Blutes, der Bildung oder der Halbbildung und des Milieus, in dem wir nun 

einmal leben müssen, abzulegen. Aber die ärgsten Hindernisse wenigstens werden beseitigt, und die ungerechtesten Urteile verhindert. Das zweite Hindernis, welches der Aufnahme überhaupt jeder Art von Kunst entgegensteht, ist zu einer Tatsache der bisherigen Geschichte verhärtet und kann herumgezeigt werden, sozusagen von Hand zu Hand gehen wie eine Gesteinsprobe. Bis zum Auftreten des vierten Standes ist das Kunstwerk fast ausschließlich sowohl materieller wie geistiger Besitz der drei anderen Stände gewesen. Ich sage: auch geistiger Besitz. Denn der eigentliche Wert des Kunstwerkes besteht durchaus nicht, auch heute nicht, in seinem Geldeswert, sondern in seiner Eigenschaft als das wohl deutlichste Merkmal für die Unterschiedenheit der Tradition und der Traditionslosigkeit, der Geschichte und der Geschichtslosigkeit, der Bildung und der Unbildung, des Geistes und des Ungeistes, so ungeistig, so grob materiell diese drei Stände in ihren übrigen Handlungen gewesen sein mögen. 
Sie verstehen schon jetzt, verehrte Zuhörer, daß eine ungeordnete, unorganisierte Menschenmasse, eine bloße arithmetische Anhäufung von einzelnen - im Gegensatz zu einem von vielen einzelnen bewußt und zu einem Klassenzweck gebildeten Kollektiv -, auch keine geschichtliche Macht besitzen, keine Tradition entwickeln, keine allen gemeinsame Bildung begründen und demzufolge auch nicht das mindeste echte Verständnis zu einer eigentlich doch so fremden Sache wie der Kunst haben kann. Die einzige Begegnung des namenlosen Volkes mit der Kunst, der robotenden Bauern, der kleinen Handwerker, ja auch der Kaufleute im frühesten und frühen Mittelalter, also vor Aufkommen des Bürgertums, hat in der Kirche stattgefunden. Ihre Wände, ihre Altäre, ihre Wölbungen waren mit den Werken der jeweils größten Meister geschmückt. Aber nicht nur geschmückt; o nein! Ich möchte sagen: bedruckt mit Erzählungen und Mahnungen für jene, die nicht lesen können — und auch die meisten Adeligen haben weder lesen noch schreiben können. Biblia pauperum nannte man diese kirchliche Bildergalerie, „die Bibel der Armen“, nämlich der geistig Armen, der Ungebildeten und nicht der Besitzlosen. 

An dieser Stelle muß ich gleich eine sehr wichtige, direkt ins Schwarze des Problems „moderne Kunst“ treffende Bemerkung einschalten. Sie alle kennen das Verlangen nach Inhalt der Bildwerke, und Sie werden es schon oft und oft selbst geäußert haben: etwa „ein Bild muß etwas vorstellen“, „ein Bild muß verständlich sein“, „ein Bild soll mich trösten, erbauen, zum Ertragen des Alltages anregen, meine Gedanken über das Zeitliche hinaus auf das Ewige richten“. Nicht wahr, alle diese frommen Wünsche und das Wort fromm ist hier auch historisch am richtigen Platze - haben Sie schon geäußert. Nun, es ist höchst merkwürdig und gibt zu denken und läßt uns die Bedeutung der geschichtlichen Macht wieder einmal fühlen, durch wie viele Jahrhunderte die gemachte Erfahrung oder geübte Gewohnheit weiterwirkt. All unser Verlangen nach Inhalt nämlich stammt aus der Zeit, da wir noch Leser dieser biblia pauperum gewesen sind. Denn von diesen auf Leinwand, Holz oder Wand gemalten, mit den farbigen Steinen der Mosaiken dargestellten biblischen Erzählungen oder katechetischen Unterweisungen - neben der Predigt die einzige Vermittlungsmöglichkeit des damals Wissenswerten und Wissensnotwendigen - ist auch heute noch unser Inhaltsbedürfnis untermauert. 
Und wie tief diese Fundamentmauer in unser Unterbewußtsein hinabreicht, das beweist die momentane Abwehrreaktion, die wir beim Anblick eines modernen, nicht gleich verständlichen, oder gar eines abstrakten Bildes ausüben. Ehe wir noch ein Urteil haben präzisieren können, ist diese Reaktion schon erfolgt und hat uns jeder Objektivität beraubt. Nun aber haben die Zeiten sich gründlich geändert. Nicht nur ist die Elementarschule allgemein eingeführt und zur Pflicht gemacht, nicht nur können alle lesen und schreiben, nicht nur gibt es Bücher und Zeitungen, nein, es gibt auch noch ganz andere Vermittlungsmöglichkeiten von Bildinhalten, beziehungsweise von dem, was für wissenswert gehalten wird: die Photographie, die Kinematographie und seit neuestem die Television. Wir beziehen also unser Wissen, sogar das von unserer Religion, nicht mehr aus Bildwerken von Künstlerhand, weder ausschließlich noch teilweise, sondern sogar deren Hervorbringer, nämlich die Künstler, sind uns fremd geworden, ja erscheinen uns beinahe als unnütze Gesellen. 
Und es kommt zu dem geradezu grotesken Tatbestand, daß wir in dem Augenblick, da wir eine Ausstellung der zeitgenössischen Künstler besuchen, diese betreten wie Menschen des etwa zehnten Jahrhunderts, wie Menschen also, die weder lesen noch schreiben können, weder an der Naturwissenschaft noch an der Gesellschaftswissenschaft noch an der Technik interessiert sind, und die an die gleichen Künstler, deren Existenz sie höchst problematisch gefunden haben, trotzdem die längst überholte Forderung nach Inhalt erheben, wahrhaftig so, als erwarteten wir uns den einzig möglichen Aufschluß über die diesseitige oder die jenseitige Welt noch immer von Bildern. 
Sehen Sie jetzt ein, daß Sie sich auf dem Holzweg befinden, auf einem Weg, der nie und nimmer ans gewünschte Ziel führen kann, wenn Sie als Menschen des frühen Mittelalters verkleidet, mit einem Tigersprung eine jahrhundertweite Kluft überspringend, in eine Kunsthalle des 20. Jahrhunderts treten? Erlauben Sie mir jetzt zu sagen, daß jede neu aufkommende Gesellschaft immer den kulturellen Besitz der alten untergehenden übernommen hat, sei es als einen musealen oder als einen lebendig weiterwirkenden. Wie hätte denn auch sonst das geschichtliche Kontinuum, der trotz Kriegen politischen Umstürzen ununterbrochene Zusammenhang der Kulturen zustande kommen können, unser Zusammenhang mit den Eltern, den Großeltern, den Urahnen und schließlich auch der Begriff von der Menschheit, der Verwandtschaft aller mit allen, wenn jede folgende Epoche immer das verurteilt und verbrannt hätte, was die vorhergehende geschaffen hat? Und bloß aus dem Grunde vernichtet, weil die Stellung der herrschenden Klasse von einer anderen Klasse eingenommen worden ist? Oder bald dieses, bald jenes Volk die Hegemonie über andere Völker errungen hat? In Rom lebt Griechenland weiter, im Christentum Rom. Die Kunst von Byzanz nimmt zum innersten Prinzip wieder die archaische Starre von Mykene. In Oberitalien wird die Sprache der oströmischen Mosaiken gesprochen. Die Goten übernehmen diese Sprache. Duccio di Buoninsegna, Cimabue und Giotto entzünden sich an ihren Formen, und mit diesem oströmischen Erbe beginnt die europäische Kunst. 
Dieser notwendig nur kurze Überblick über alles bisher Gewordene bringt uns die folgende Erkenntnis nahe: Nichts, was ist, ist zur Gänze original. Alles Jetzige stammt zu einem Teil, zu einem bald größeren, bald kleineren, von einem Früheren ab, und das Früheste verliert sich im Nebel des Mythischen, das nur mündlich tradierte Legenden, aber keine Aufzeichnungen oder Gebilde hinterlassen hat. Auch die moderne Kunst ist also eine höchst zusammengesetzte Sache. Zu einem gewiß nicht geringen Teil ist sie wohl Ausdruck unserer Zeit, mit dem größeren aber Rekapitulation aller bis zum heutigen Tage gewonnenen Erkenntnisse von der sichtbaren Umwelt, und nicht nur der uns nächsten, sondern auch der weiteren und weitesten. Denn angefangen von der Entdeckung Amerikas hat sich, ich möchte fast sagen, fast mit jedem Tage, mit jeder Stunde unser Wissen um den Planeten Erde und um seine Bewohner vervollkommnet. Unbekannte Völker, Religionen, Philosophen, Morallehren, Kunstwerke erschienen am Horizont. 
Und nicht nur das: Wir haben Mittel erfunden, die ehedem ungeheuren Entfernungen zwischen den Kontinenten zu ganz gewöhnlichen, leicht überwindbaren einschrumpfen zu lassen, den Telegraphen, das Radio, das Flugzeug. Und durch diese Mittel ist der Austausch der Kulturgüter ein so leicht möglicher geworden wie der der Handelsgüter. Deswegen, und nur deswegen, bemerken Sie in der modernen Kunst zum Beispiel den Einfluß der Negerkunst, der Kunst der Azteken und Tolteken; und nicht, weil etwa Picasso auf dem Standort des Benin-Negers oder des Inka stünde, sondern weil die betreffenden künstlerischen Hervorbringungen dieser Völker unser legitimer Besitz sind, so wie etwa die Schriften der griechischen Philosophen zum Besitz der gebildeten Römer geworden sind. Aber: den wohl entscheidendsten Einfluß auf die moderne Kunst, sozusagen auf ihre Magnetnadel, hat wohl der Blick durchs Mikroskop geübt. 

Wenn Sie den Umstand bedenken, daß erst durch dieses überscharfe mechanische Auge der Bannkreis, in dem unser natürliches Auge ge- und befangen sitzt, durchbrochen worden ist, so wird Ihnen sehr begreiflich erscheinen, daß man bis zu dieser Erfindung an dem, was mit dem freien Auge gesehen wurde, fanatisch gehangen hat. Was mit dem freien Auge gesehen wurde, das war für den Künstler und für den Laien sozusagen eine der Säulen des Herkules, über die kein Sterblicher hinauskam, oder eines der Bretter, mit denen die Welt vernagelt war. 
Und aus der Richtigkeit dieses beschränkten Sehens und aus der Übereinstimmung aller im Hinblick auf das von allen in gleicher Weise wahrgenommene Naturding, den menschlichen Körper, die Blume, den Apfel, die Landschaft, die Beleuchtung dieser Landschaft zu einer bestimmten Stunde, abstrahierte man nun die zweifellos wahren und richtigen Gesetze für das Abbilden dieser Naturdinge. Und wer gegen diese sich verging, war ein Stümper oder ein Narr. 
Nun, an diesen gerechten Gesetzen hat sich bis heute nichts geändert und wird sich auch nie etwas ändern. Nur - der konkrete Anlaß zu Gesetzen ist ein anderer geworden. Der Blick durchs Mikroskop in die innere Welt der Dinge hat eine neue Natur geoffenbart. Und wenn wir bisher vor der Epidermis der Dinge, vor dem äußeren Anschein des menschlichen, des pflanzlichen Leibes oder vor den winzigen Lebewesen im Wassertropfen wegen ihrer Unsichtbarkeit haltmachen mußten, so blicken wir jetzt in ihren innersten Mechanismus. 
Eine unendlich weite Welt neuer Formen liegt entblößt und deutlich vor unseren Augen. Neue Schönheiten, neue ornamentale Gebilde, alle voll Sinn, weil einzig hingeordnet auf die ununterbrochene Fortsetzung des Lebensprozesses, erblicken wir in den Querschnitten durch einen Pflanzenstengel, durch einen Muskel, durch ein Gehirn, durch den Greifarm eines Polypen. Wir erblicken die abertausend Versuche des Schöpfers, immer höhere Lebewesen zu erzeugen, und ist doch auch das niederste in sich so vollkommen, so präzise konstruiert, daß es wie für ewigen Bestand gemacht erscheint. Jetzt verstehen Sie 

vielleicht auch die Kunst der sogenannten Abstraktivisten. Diese blicken nicht immer in die Mikroskope, ebensowenig wie die alten Meister beim Malen unausgesetzt auf eine modellstehende Natur geblickt haben. Es war ihre Phantasie nur eben so voll von den Abbildern der mit dem freien Auge geschauten Dinge, wie die der Abstraktivisten voll ist von jenen Dingen, die erst durch das Mikroskop sichtbar gemacht worden sind. 

Die heutige Situation der modernen Kunst 
Um über die heutige Situation der modernen Kunst, und das 
will wohl heißen, über die sogenannte moderne Kunst überhaupt, die für die Mehrzahl aller Wanderer von Gestern nach Morgen ein wahrhaftes Verkehrshindernis bildet, mit einiger Hoffnung auf Verständnis sprechen zu können, wird es sich als vorteilhaft erweisen, in der Geschichte, und zwar dort, wo sie schon längst kein katalaunisches Gefilde mehr ist, also nicht mehr überbraust von dem Geschrei und Gestöhne der Kämpfenden, der Sieger und Besiegten, ein Beispiel zu suchen für Art und Weise des Auftretens einer neuen Kunstrichtung. Es wird deswegen vorteilhaft und also auch notwendig sein, weil Traditionalisten und Evolutionisten mit ihrer ebenso idealistischen wie materialistischen Meinung von einer selbständigen und selbsttätigen, unbewußt das Recht, also unbewußt das Bewußte, anzielenden Entwicklung, deren Vater- und Mutterschoß der geistige und geistvolle Hermaphroditismus Hegels ist, das Denken über diesen Gegenstand beherrschen, bis hinunter zum Nichtdenken jener breiten Schicht, die sich das Volk nennt und auf einen bedauerlichen, nicht mehr ansprechbaren Troglodytismus sich einschränkt, wenn es seinen irdischen Vorteil im Nationalismus sieht, oder sich zu einem ihm nicht zustehenden Internationalismus bekennt. Dieses traditionalistische oder evolutionistische Denken läßt außer acht und muß außer acht lassen den die 

Mechanik des Geistes von der Ungunst der Mechanik für Augenblicke wenigstens befreienden Vorgang des nicht zu erwartenden, unerrechenbaren, von uns nicht zu verursachenden Hinzukommens eines dritten Elements zu bereits vorhandenen zweien, die eben aus sich selbst jenes dritte nie und nimmer hervorzubringen vermöchten. 
Es ist bezeichnend für den oben erwähnten Vorgang, ja es ist von symbolischer Bedeutung, daß der Architekt des Gründungsbaues der Gotik, der Benediktinerabteikirche von St. Denis bei Paris, bis heut unbekannt geblieben ist. Man sollte doch meinen, daß in einer urkundlich schon sehr belegten Zeit der Mann, der den neuen Stil geschaffen hat, irgendeines Geschichtsschreibers Feder in Bewegung gesetzt haben müßte, oder daß gerade er vom Verluste der ihn erwähnenden Chronik nicht hätte betroffen werden dürfen. Es ist trotzdem so. Dieser dritte Mann bleibt in Geheimnis gehüllt. Es läßt also die Hand, die aus der nächsten Zukunft in die Gegenwart greift, um die zu einer neuen alchimistischen Verbindung bereitliegenden Stoffe durch eben ihr Eingreifen diese Verbindung eingehen zu lassen, keine Spuren zurück. Es wird also - und nun bitte ich, mich recht zu verstehen - vor dieser neuen oder höheren Verbindung der streng kausierende Verstand, weil ein scheinbar oder wirklich irrationales Element in ihn hineingeflossen ist, nicht genug auf seine Rechnung kommen. Wenn wir uns nun vorstellen - was allerdings fast unmöglich ist, weil wir vor so grotesken, ultra-utopischen Vorstellungen mit Recht zurückscheuen - wenn wir uns also vorstellen, daß die Geburt der Gotik heute stattfände, so würden wir einen wahren Bildersturm des sogenannten gesunden Menschenverstandes, der Zeitung lesenden und Zeitung schreibenden Menschheit, gegen Bau- beziehungsweise Kunstwerke erleben, die, aus durchaus bekannten Einzelheiten zusammengesetzt - wie etwa surrealistische Bilder - durch das vollkommen neue Wie ihrer Zusammensetzung keinen logischen Schluß auf die Absichten des Zusammensetzenden, des schöpferischen Kompilators, zulassen. Der gesunde, traditionalistisch und evolutionistisch grundierte gesunde Menschenverstand wäre also 

empört, und deswegen empört, weil man ihm zumutet zu glauben, daß hie und da gewisse Glieder der Kausalkette ausfallen und durch eine doch zusammenhaltende Leere ersetzt sind, eine Tatsache, die er nicht für möglich halten will, weil er ähnliche Tatsachen auf anderen Gebieten ebenfalls für möglich halten müßte, zum Beispiel die Wunder, die göttliche Offenbarung, die Transsubstantiation. 
Eine solche Entscheidung von übeltäterischer, aggressiver Art Kritik wäre zur Zeit des Abtes Sugerius von St. Denis, des Bauherrn der als unser Beispiel herangezogenen Kirche, nicht möglich gewesen. Aber nicht nur deshalb, weil die Christenheit, wenn sie als solche vollblütig ist - und das ist sie damals in hohem Maße gewesen - weder die Baukunst, noch die Malerei oder die Musik als autarke Gebilde der Bereiche empfindet, denen sie ebenso autark gegenübertritt, was sie erst dann - zu ihrem wie der Kunst und des ganzen Lebens Schaden - tut, wenn religio und arteficium auseinanderfallen, jene den Herrschaftsanspruch auf den ganzen Menschen aufgibt, dieses die aufgegebenen freigewordenen Teile des Menschen usurpiert und sie in das bis dahin unbekannte kulturelle Leben einführt. Nein, nicht nur deswegen. Und auch nicht wegen der Unbekanntheit jenes Begriffes von Volk, der mit dem Aufhören des Feudalismus von Sprache, strategischen Grenzen, sozialer Lagerung oder ideologischem Zusammenarbeiten, aber ohne Bezug auf die analogia entis bestimmt wird. Nein! Was wir die Kunst der Gotik nennen, hatte wie jede große, ich möchte sagen, welt-notwendige Kunst, das Glück, diktiert zu werden, das heißt, als ein Oktroi auf das Bestehende herabzukommen. Denn aus einem consensus omnium - auch jenen der Konzile und Synoden nicht ausgenommen - entsteht bestenfalls ein tauglicher Gesellschaftsvertrag, nicht aber Kunst. An dieser Stelle - Späteres vorwegnehmend - erlaube ich mir zu sagen, daß weder ein consensus omnium für oder wider die sogenannte Kunst über ihr Schicksal im Mindesten entscheidet, noch sein Vorhandensein ihren Sieg oder ihr spurloses Verschwinden gültig beschließen kann. Was eigentlich entscheidet, ist - wie schon behauptet - das Hinzukommen einer 

dritten, von uns nicht zu verursachenden Einwirkung, die viel mehr über uns entscheidet als über die Kunst, die nicht bestimmt, was Kunst ist - das wird niemals bestimmt werden können sondern bestimmt, was ab nun als Kunst zu gelten hat, ob sie uns gefallt oder nicht! Diese unsere Ansicht von der gänzlichen Abhängigkeit des Laienschicksals vom Fallen oder Nichtfallen des historischen Akzents bedarf nun ihrer Begründung durch gewisse Züge unseres Schulbeispiels. Zu diesem Zweck wollen wir betrachten, wer Abt Sugerius, gestorben 1152, gewesen ist, und welche glücklichen Umstände ihm die Setzung seiner kühnen Tat nicht nur erlaubt, sonder so nahe gelegt haben, daß nur ein geistig Blinder über sie hätte hinwegstolpern können. Und ein solcher war unser Sugerius nicht, der ein Leben Ludwig des VI. geschrieben hat, das heute auch in französischer Übersetzung vorliegt, und eine bedeutsame Schrift über seine Maßnahmen als Staatsmann. Denn er war auch Staatsmann und ein - zum Heil der Gotik! - sehr mächtiger. Sehen wir ihn doch während der zwei Jahre dauernden Abwesenheit seines Herrn, des siebenten Ludwigs, bedingt durch dessen Teilnahme an einem Kreuzzug, im Amte eines Reichsverwesers. Das ist ein höchst bedeutsamer Umstand, der uns das Fallen historischen Akzentes wie einen Blitz oder gleißenden Hammer vom Himmel deutlich sehen läßt. Denn der König, dem Sugerius in so verantwortungsvoller Beamtung gedient hat, hat die politische Einigung Frankreichs begonnen, die - und hier folge ich den Ausführungen unseres Ordinarius für Kunstgeschichte, Professor Swoboda - ihren ersten künstlerischen Ausdruck in den großen gotischen Kathedralen, also in Chartres, Amiens, Reims gefunden hat. Und Sugerius war der, der durch sein kühnes Experiment zu St. Denis, mit einem unbekannten Gehilfen und fast in einer Alchimistenstube, erstens die Vermischbarkeit der bereits vorhandenen Stilelemente dargetan, zweitens dieser Masse einen vollkommen neuen Aggregatzustand hat angedeihen lassen, drittens in demselben eine großartige Metapher für ein großartiges politisches Geschehen erkannt hat. 
Es klingt wie eine absichtlich entwertende Beschreibung 

dessen, was auch die allermodernste Kunst hervorgebracht hat, der Auflösung in etruskische, griechisch-archaische, früh-niederländische, negrische, indianische, polynesische, in Museumsoder Reiseerinnerungen, die unsere gebildete, aber nicht schöpferische Kritik sich so sehr angelegen sein läßt, was Swoboda zum heute so verachteten, weil mißverstandenen Wesen der Kompilation sagt. Ich zitiere ihn wörtlich: 

Sie beruht also - fahre ich fort - wesentlich auf dem Dazukommen des dritten, auf dem Einfluß eines undeterminierten Stoffes, ohne welchen der Determination der Atem ausginge, auf dem Fallen des historischen Akzentes aus dem Blauen, der wohl seine Korrespondenz im gleichzeitigen politischen Geschehen haben kann und vielleicht auch haben muß, aber nicht in ihm seine Ursache hat. Um von diesem dritten Elemente, oder von der Zukunft, von der noch nicht Zeit gewordenen Unendlichkeit etwas auszusagen, wenn sich von etwas, das noch nicht ist, überhaupt etwas aussagen läßt, sei der scholastische Begriff der materia signata herangezogen, der Begriff von dem an sich noch formlosen, im Mögestande ruhenden Stoffe, der aber in bezug 

auf eine ihm etwa einmal zuzuordnende Form vorgeprägt ist. Diese materia signata liegt dicht vor unseren Sinnen wie ein Belagerungsheer vor den verschlossenen Toren einer belagerten Stadt, und nur besonders kühne, abenteuerlustige oder leichtsinnig in die Versuchung sich begebende Personen vermögen etwas über Absicht und Stärke des belagernden Heeres zu erfahren. Kundschafter und Künstler. Dieses Erfahren wird natürlich, da der Kundschafter oder Künstler nicht alle Faktoren in Betracht ziehen kann, und in einem seelischen Zustande sich befindet, der von dem eines unter normalen, friedlichen Umständen Apperzipierenden sich gründlich unterscheidet, immer mehr oder minder ungenau sein, das heißt hier so viel wie, daß die Berichte von dem möglicherweise Kommenden sehr schemenhaft, jedenfalls aber gräßlicher, grotesker, dem gesunden Menschenverstände zuwider sein werden, als was gekommen in der Regel dann ist. So erklärt sich die rätselhafte Tatsache, daß zum Beispiel ein so schönes, vollkommen harmonisches Werk wie die Manetsche Olympia oder die Wagnersche Musik des Tannhäusers bei ihrem ersten Erscheinen einen Sturm von Entrüstung, und zwar von durchaus begreiflicher, erregen konnte. Solange nämlich diese oder ähnliche Werke sich noch im Zustande der ersten Kunde befanden, haftete ihnen noch jenes Unglaubliche an, das sowohl der Lüge wie der Wahrheit anhaftet, wenn sie zum ersten Male ausgesprochen werden, da der Mensch nicht befähigt ist, schon im ersten Augenblick scharf zu distinguieren. So zum Beispiel sind wir gewohnt, dunkles Reden bei einem Schriftsteller für ein Symptom ungenauen Denkens, Verzeichnungen bei einem Künstler für zeichnerisches Unkönnen zu halten, und zwar deswegen, weil die Erfahrung in ruhigen Zeiten, solchen also, in denen die Belagerung durch die materia signata nicht aktuell ist, uns gelehrt hat, daß es sich tatsächlich so verhält. Es ist nun zugegebenermaßen außerordentlich schwer, von hundertmal bestätigten Erfahrungen abzusehen und abzugehen, und zum Beispiel den offenbaren Synkretismus der modernsten Kunst, für den etwa Picasso dasteht, nicht eben für einen bloßen Synkretismus oder Alexandrismus zu halten, sondern jene Generalversammlung aller bereits vorhandenen Stilelemente dicht vor ihrer alchimistischen Verschmelzung zu einem vollkommen neuen Stil, wie sie von 1137 bis 1144, der Bauzeit von St. Denis, stattgefunden hat. Es ist nur zu begreiflich, daß die einzelnen Zuträger der einzelnen Stilelemente als Traditionalisten oder Evolutionisten auf der unendlichen Fortsetzung ihrer verdienstlichen Beschäftigung bestehen. Es ist begreiflich, daß sowohl Naturalisten wie klassische Stilisten, also Leute, die den Schatz von gemachten Erfahrungen, von bisher stichhaltigen Kriteria für Können und Unkönnen, sowohl bewachen wie konstant erhalten, die hereinbrechende Inflation mit allen Mitteln, auch den perfidesten - denn der Zweck heiligt hier das Mittel abzuwehren suchen. Und es bedarf tatsächlich, zwar nicht als Ursache, wohl aber als eines accidens metaphysicum - um wieder einen scholastischen Terminus zu gebrauchen - eines gleichzeitigen politischen Faktums, es bedarf eines synonymen Geschehens, wie der seinerzeitigen Einigung Frankreichs unter dem siebenten Ludwig, um die vorgeprägte Materie in eine gültig geprägte Form zu verwandeln. Vielleicht ist es diesmal die Einigung der Welt, vielleicht ist die Generalversammlung aller Stile, die wir erleben, einberufen worden, um eine neue künstlerische Universalsprache hervorzubringen. Wir wollen hoffen, daß das der Sinn des angeblichen Unsinns der modernen Kunst ist. 
Und nun möchte ich etwas sokratischer zu Ihnen reden: 
Sie wissen, daß ich Schriftsteller bin und keiner, der leicht zu verstehen ist. Ich rede auch noch aus jener humanistischen Bildung heraus, die heute so selten geworden ist. Ich bitte Sie daher, sich die Mühe des Zuhörens und des mir Folgens nicht verdrießen zu lassen. Und bedenken Sie, daß der Vortragende, der große Ansprüche an seine Hörer stellt, diese dadurch ehrt. 
Während meiner nun schon mehr als einjährigen Tätigkeit in diesem ehrwürdigen Hause spreche ich heute zum ersten Male zu Ihnen und zu Ihnen insgesamt und nicht im Improvisato der Antwort auf eine einzelne Frage, sondern wohlüberlegt und wohlgesetzt auf eine Fülle von Fragen antwortend, die ich in Ihrem Namen gestellt habe, wie dies ja das Amt eines akademischen Lehrers erfordert. Wollen wir uns doch zuvörderst darüber klar werden, was es heißt, an der Akademie zu studieren, beziehungsweise zu lehren. Die Tatsache, daß hier die Praktik des Bauens, des Zeichnens, des Malens und des Bildhauens gelehrt und gelernt wird, darf uns nicht über die andere Tatsache hinwegtäuschen, daß dieselbe Praktik auch an anderen Schulen, die keine akademischen Grade verleihen, gelehrt und gelernt wird, wie auch darüber, daß es auch geniale Autodidakten gibt, die keiner Schule bedürfen und Schüler und Lehrer in einer Person sind. Der Begriff der Akademie wird also nicht ausschließlich von der Praktik bestimmt, die in ihr geübt wird, so wenig wie etwa der Begriff der philosophischen Fakultät einer Universität von der Erlernung der Hilfsdisziplinen des Philosophierens. Welches ist nun das Merkmal, wodurch Universitas und Akademie von anderen, vielleicht ebenso guten Lehranstalten unterschieden werden können? Es ist das Merkmal der Autorität, dem in verwaltungstechnischer Hinsicht das Merkmal der Autonomie entspricht, denn: wenn allgemein verpflichtende Sätze aufgestellt werden, müssen diese auf einem Boden gefaßt werden, der zu der Gemeinschaft, die auf diese Sätze verpflichtet werden soll, sich exempt verhält. Aus dieser Definition folgt hinwiederum, daß Sätze, die von einer Körperschaft aufgestellt werden, der vom Staate das Recht der vollkommenen Lehrfreiheit gewährt wird, Autorität genießen. Mit anderen Worten: was auf allen Wissensgebieten vernünftig, beweisbar, wissenschaftlich ist oder derzeit dafür zu gelten hat, wird auf dem Forum der Universitas literarum entschieden und niemand, mit Ausnahme des Narren oder eines Genius, kann sich der dortigen Dogmatisierung des derzeit Gewußten oder Geglaubten widersetzen. Sie werden nun fragen, warum diese Verabsolutierung des doch immer nur relativ richtig Gewußten oder Geglaubten geschieht? Warum man nicht öffentlich und dauernd zugibt, daß das einzige, was wir wissen, ist, daß wir nichts wissen? Daß alles immer im Flusse ist, der Irrtum von gestern im Begriffe die Wahrheit von heute zu werden und umgekehrt, und keine Autorität davor sicher ist, in naher Zukunft von einem jeden Schulbuben eines 

Besseren belehrt zu werden? Weil wir sonst nicht zu leben vermöchten! Weil in einer zu festem Bewußtsein gewordenen Relativität keine dezidierten Entschlüsse mehr möglich wären, keine Verträge gehalten, keine Versprechungen erfüllt würden, Planungen auf lange hinaus nicht erstellt werden könnten, die Untreue dergestalt überhand nähme, daß niemand niemandem etwas glaubt, das Tagewerk des Menschen zum Tagewerk der Eintagsfliege herabsinkt, und schließlich überhaupt jedes Tun im Nichtstun endet! 
Deswegen, und nur deswegen, um die flüchtige Zeit zu einer kompakten Masse von Jahren zu versteinern, mit welcher Masse wir Pyramiden und Tempel, gotische Dome, Dynastien von kräftigen Herrschern, ein römisches Imperium, ein ins Mythische sich verlierendes und bis vorgestern gedauert habendes China errichtet haben, deswegen muß jederzeit vor jeder Gemeinschaft, die nicht schon morgen wieder in anarchische Einzelne zerfallen will, die Fiktion von einem sicher Gewußten und unabdingbar zu Glaubenden hervorgebracht und aufrechterhalten werden. Ich sagte: Fiktion! Und das heißt doch soviel wie: eine lebhafte Vorstellung von etwas haben, das nicht vorhanden, das nur im Mögestande oder überhaupt nicht existiert. Nun, meine lieben Freunde, es ist dieselbe Fiktion, die Ihnen gestattet, ein Bild, das Sie nicht gemalt haben, deutlich vor Ihrem inneren Auge zu sehen. Die Fiktion, daß Sie Maler oder Bildhauer oder Architekten seien, erst diese Fiktion ermöglicht Ihnen erstens, daß Sie Vorstellungen provozieren, die gleichsam geisthaft die Umrisse eines faktischen Werkes zeigen, zweitens, daß Sie die Verwirklichung dieser Vorstellung für möglich halten, drittens, daß Sie tatsächlich, obwohl Sie weder der nächsten Stunde, noch des nächsten Tages sicher sind, daran gehen, diese Vorstellung zu realisieren. Alles das verdanken Sie der Fiktion, die nicht nur sozusagen, sondern tatsächlich die erste Frucht eines schöpferischen Gehirns ist. Gott oder der Weltgeist oder wie sonst immer Sie den ersten Urheber von Leben nennen wollen - und es stünde einem Künstler schlecht an, an den Anfang des Lebens keinen Künstler zu setzen, sondern seinen Widersatz, eine unbewußt 

schaffende Macht, also das Unschöpferische par excellence - Gott also schenkt uns die menschliche Ordnung nicht mit der absoluten Sicherheit des Automaten, der nach Einwurf der Münze die Ware verabfolgt. Wir müssen von uns aus ein ihm Ähnliches dartun, wir müssen, wenn auch in dem Maße der bloßen Kreatur, ebenfalls schöpferisch sein, wir müssen die Fiktion erfinden. Und so erfinden wir, frommer als die, die an eine verdienstlos angenommene Wahrheit glauben, heilige Orte und verehrungswürdige Personen, statten jene Orte mit einer eigenen Verfassung, eben mit Autonomie aus, und jene Personen mit Unfehlbarkeit, eben mit Autorität. Und erst dann, wenn wir das getan haben, können wir leben, das heißt, von einem festen Punkte ausgehen und zu ihm zurückkommen und mit allen Radien vom angenommenen Zentrum zur fixen Peripherie alle Gebiete der Erfahrung und des Denkens gleichsam mit dem roten Faden durchgehen oder wie mit dem scharfen Messer die Orange schneiden, tun sie in homogene Teile zu zerlegen. Universität und Akademie sind also die einzigen Orte, wo nicht nur die adäquaten Wissensbereiche traktiert und praktiziert werden, wie in ähnlichen oder ähnlich denkenden Schulen, sondern wo auch festgesetzt wird, was derzeit Wissenschaft und was derzeit Kunst ist. Die Behauptung erscheint Ihnen vielleicht ungeheuerlich, vielleicht auch nur so neu, daß Sie sich erst an sie gewöhnen müssen. Sie scheint auch uns, Studierende und Lehrende oder bei sich selbst Lernende, so sehr herauszuheben, daß die erste Reaktion darauf natürlich eine davor zurückschreckende Bescheidenheit ist. Wenn wir sie aber nahe untersuchen, werden wir sofort sehen, daß sie viel mehr Verpflichtungen involviert als Rechte verleiht. Im übrigen behauptet sie nur das, was ist. 
Ich mußte Ihnen eingangs meiner Ausführungen, die sich wesentlich kürzer verhalten werden, diese Stellung unseres Institutes so recht ins Bewußtsein rufen, denn das Wort, das ich an Sie richte, ist ein entscheidendes und soll auch ein entscheidendes sein. Ich will ja, daß es Flügel bekomme, Friede stifte, wo aus Unkenntnis Unfriede geherrscht, und Unfriede säet, wo ein fauler Frieden statthat. 

Erlauben Sie mir, eine Frage an Sie zu richten! Finden Sie nicht auch, meine lieben Zuhörer, daß schon in dieser Titelwahl sich ganz deutlich die Probleme abzeichnen, mit denen wir es zu tun haben? Daß sie bereits einige Antworten enthält auf Fragen, die wir uns in nachdenklichen Stunden gestellt haben? Ich kann die Gefühle oder Gedanken, die uns, Künstler und verständige Laien, beim Hervorbringen oder Betrachten neuer Kunstwerke unbewußt, halbbewußt oder ganz bewußt beherrscht haben, kurz in folgenden Worten ausdrücken: Die sogenannte moderne Kunst liegt wie ein erratischer Block in einer hochgezüchteten Gartenlandschaft, so zwischen gestern und heute, und zweitens, wenn wir uns gezwungen sehen, eine Diagnose zu stellen, muß doch wohl eine Krankheit vorliegen, oder wenigstens die Furcht, eine solche zu besitzen. 
Kurz und gut: bei aller Aufrichtigkeit, mit der wir unsere sogenannte moderne Kunst betreiben, bei allem ehrlichen Bestreben, diesem neuen Kunstwerke gerecht zu werden, haben wir - und nun bitte ich Sie, sich selbst die Wahrheit zu sagen — ein schlechtes Gewissen. Woher kommt das? Tun wir von van Gogh bis Picasso wirklich Unrecht, handeln wir wie Tempelschänder, sind wir zynische Zerstörer des Altmeistererbes, muten wir uns wirklich das Recht zu, Gottes Werke verschönern zu dürfen, glauben wir im Ernste, ein bisher noch nicht erhörtes Neues zu sagen zu haben? Aber hatte nicht vielleicht Christoph Kolomb, trotz seiner festen wissenschaftlichen Überzeugung, daß es von Spanien aus einen Seeweg nach Indien geben müsse, wenn auch nicht expressis verbis, doch tief unten, unter dem Nabel sozusagen, ein schlechtes Gewissen? Daß er Menschen und Schiffe und bedeutende Gelder an ein Unternehmen wendete, dessen Erfolg, wenn es gelänge, zwar feststeht, dessen Gelingen aber bei Gott steht? Weiß man, ob die Zeit, ob das fünfzehnte Jahrhundert, die Entdeckung Amerikas brauchte? Ob die göttliche Providenz sie nicht einer späteren Epoche aufgespart wissen will? Sie sehen, meine Zuhörer, daß jenes oben genannte schlechte Gewissen durchaus keines im moralischen Sinne schlechtes zu sein braucht! Wir haben nur für das Zusammenfallen der tiefen Überzeugung 

des Individuums von der Notwendigkeit und der Richtigkeit seines Forschungsweges und seiner ebenso tiefen Überzeugung, daß in den Sternen geschrieben steht, ob dieser Weg zum Ziele fuhrt, heute, morgen, irgendwann, oder nie, keine andere Wortverbindung als eben die vom schlechten Gewissen. Die Unsicherheit eines freien Willensaktes gegenüber der Gewißheit einer uns unbekannten Determiniertheit erzeugt auch da, wohin nicht einmal der Schatten einer Sünde fällt, ein nur durch den Erfolg restlos zu tilgendes Schuldgefühl. Ein außerordentlich schlagendes Beispiel für jenes unausweichliche Dilemma, in dem sich der künftige Held, der künftige Diktator, der künftige Künstler oder eben künftige Unkünstler befinden, erhalten Sie an einigen Stellen der altösterreichischen Armeegeschichte, und zwar dort, wo Sie von einem Offizier lesen, der Maria-Theresien-Ritter geworden ist. Wie wurde man Maria-Theresien-Ritter? Indem man, als Soldat oder Offizier, an einem Punkte der Schlacht, den man für den entscheidenden Wendepunkt derselben hält, die Fühmng seines Abschnittes an sich reißt, mit diesem Akte andere Einheiten der Armee zum Einsatz nötigt, und so den Sieg auf diesem Gebiete des Schlachtfeldes für die eigene Partei entscheidet. Entscheidet man ihn nicht, oder verursacht man durch die eigenmächtige Befehlsübernahme sogar eine Niederlage, so wird man nicht nur nicht ein Maria-Theresien-Ritter, sondern vor ein Kriegsgericht gestellt und nach allem militärischen Recht erschossen. Sie ahnen bereits, worauf ich hinaus will! Wenn wir nämlich unser gutes Beispiel vom Maria-Theresien-Ritter, der durchaus auf eigenes Risiko, wenn auch auf ein von militärischem Genie wohlfundiertes Risiko, in die Schlacht eingreift, und sehr wohl weiß, daß er überdies mit der Gunst oder Ungunst der unberechenbaren Götter zu rechnen hat, wenn wir dieses Beispiel jetzt auf den Künstler anwenden, so erkennen wir erstens, daß man innerhalb der Tradition, und triebe man sie bis in ihre äußerste Konsequenz wie etwa - um Ihnen bekannte Namen zu nennen, Cezanne und Renoir bei den Franzosen, Anton Faistauer oder Anton Kolig hier bei uns getan haben niemals Theresien-Ritter wird, weil, sofern das Kind noch an der 

Nabelschnur hängt, es kein eigenes Risiko schon eingeht, und zweitens, daß erst dann, wenn die absolute Ungewißheit sowohl im Künstler und im Laien herrscht, ob das, was er macht, überhaupt noch Kunst ist, daß erst dann jener Wendepunkt in Erscheinung tritt, auf dem allein das, was als Kunst getrieben wird, als moderne Kunst angesprochen werden kann. 
Ich bitte Sie, nehmen Sie diese meine theoretische Schwarzweißmalerei nicht allzu wörtlich. Selbstverständlich liegen das Gebiet der Tradition und das Niemandsland, über das wir in die Zukunft stürmen, nicht deutlich abgegrenzt hintereinander, selbstverständlich gibt es Übergänge, gibt es jenes Ineinanderrinnen der Farben, das wir von der Aquarellmalerei her kennen und - von unserem privaten Leben. Aber um Ihnen mit aller mir nur möglichen Deutlichkeit bewußt zu machen, wann und wo und unter welchen Bedingungen allein von einer sogenannten modernen Kunst die Rede sein kann, mußte ich einen im Leben gar nie auftretenden Gegensatz zwischen traditionsgebundener und freier oder anarchischer Kunst hersteilen. Denn nur dann, wenn Sie diesen, wie zugegeben, bloß fiktiven Gegensatz dauernd im Kopf haben, erst dann besitzen Sie ein sicheres Kriterium für das, was alt tut, weil es nicht neu tun kann, und neu tut, weil es überhaupt nichts kann. Im Formlosen tarnt sich natürlich das Unvermögen zur Form am besten. Leute, die auf einem Kinderspielplatz nicht die kleinste Brücke aus Zweigen bauen könnten, konstruieren die Welt als Maschine, Burschen, die bequem in einem Sammetfauteuil lümmeln, stoßen die verzweifelten Schreie des Existenzialismus aus, Nichtstuer werden zu Schwerarbeitern im Bergwerk ihres Unterbewußtseins, Idylliker bemühen sich, apokalyptische Schafe und höllische Böcke zu weiden. Jedoch - hüten wir uns, das Kind der neuesten Zeit zugleich mit seinem ersten Bade auszugießen. Wir haben ja vor einigen Minuten bereits gelernt zu distinguieren. Und wissen ja bereits, daß wir auch vor das Kriegsgericht der Nachwelt gestellt werden können. Daß alles, was wir avantgardistisch treiben, von der folgenden Epoche ebensogut auch völlig negiert werden kann, daß es zu einem guten Teil gar nicht von uns abhängt, ob diese 

kuriosen, kubistischen, konstruktivistischen, surrealistischen oder abstrakten Gebilde in den Ofen geworfen oder in die Museen gehängt werden. Sehen Sie, diese wahrhaft höllische Ungewißheit haben die Traditionalisten nicht und haben sie auch nicht nötig zu haben. Ihre Bilder sind entweder gut oder schlecht, Meisterwerke oder Stümperwerke. Eine ziemlich wohlgeneigte Ästhetik und ein jahrhundertelang trainiertes Laienauge sorgen dafür, daß es bei dem gewohnten Maße bleibt und daß andere Maße nicht in Anwendung kommen. Die einzig und allein mit Recht modern genannten Maler und Bildhauer jedoch besitzen keine Stütze durch eine bereits vorhandene Ästhetik. Sie wissen, wenn sie aufrichtig sind und des Wortes mächtig, nicht zu sagen, ob ihre Werke gut oder schlecht sind, schön oder häßlich. Ja, sofern sie, diese Künstler, noch mit ihrer Familie, ihrem Volke, ihrer Geburtslandschaft Zusammenhängen - und das tun wohl die meisten unter den Radikalen - werden sie ihre Erzeugnisse eher häßlich als schön finden. Und doch erzeugen sie dieselben, und doch werden sie viel eher auf ihre Bindung an Familie, Volk und Landschaft verzichten, als auf ihre Tätigkeit. Sie handeln also wie leidenschaftliche Spieler oder eben wie jener Soldat von hohem persönlichen Mut und unbewußtem militärischen Genie, der sich selbst zum Einsätze auf Sieg oder Niederlage, auf Ehre oder Schande macht, oder wie Christoph Kolomb, dessen sichere, heute von jedem Schulkind als richtig gewußte Vermutung vom Seeweg nach Indien, von der Bestätigung durch die göttliche Providenz abgehangen ist, die es nur zufällig hier an der Zeit gefunden hat, der Zeit des Kolumbus die Entdeckung des Kolumbus zukommen zu lassen. Was wir also die modernste Kunst nennen, hängt - um mich hier einer sehr eindrucksvollen Phrase zu bedienen - tatsächlich in der Luft. Und zwar so in der Luft, wie das möglicherweise kommende Verhängnis oder der möglicherweise kommende Segen, wie über uns der Pfeil des Amor oder das Schwert des Damokles. Die Vorwürfe, welche von gewisser Seite gegen diese modernste Kunst geschleudert werden, sind auf und von dieser Seite durchaus im Recht. Es besteht gar kein Zweifel, daß die Kunst Picassos, Braques, Kandinskys 

oder Klees, die Kunst der magischen Realisten, der Konstruktivsten und der Surrealisten nicht die mindeste Beziehung zu etwa den Müttern oder Großmüttern der genannten Herren hat, nicht die mindeste anschaulich beweisbare zu der Landschaft, in der diese Herren aufgewachsen sind, und schon gar keine zu dem Volke, dessen Sprache sie sprechen. Ja, meine Lieben, wie soll denn das auch anders sein? Wenn ich als erster ein neues Land betrete, wenn ich Forscher, Entdecker bin, muß ich da nicht eine lange Reise gemacht, mich von Vater und Mutter getrennt, von meiner Landschaft kontinenteweit entfernt, und auf den Gebrauch der mir lieb gewohnten Sprache verzichtet haben? Wenn ich ein neues Land betrete, kann es da nicht sein, daß es in diesem Lande ein Volk noch gar nicht gibt? Oder wenn es eines gibt, soll es da meine, des Fremdlings, Sprache verstehen und soll ich, kaum den Fuß an Land gesetzt, bereits mit den Indianern flüssig parlieren können? Alle diese Vorwürfe, so plausibel sie zu sein scheinen - und sie scheinen sehr plausibel und werden sogar von höchst konservativen Leuten mit hochroter Inbrunst geschleudert- treffen gar nicht den Kern der Sache, fallen weit am Namen vorbei ins Leere, nein, eigentlich ins Volle, ins Massenvolle, denn dort wo die wenigen sogenannt Modernsten stehen, ist es fast vollkommen leer, weil sie dort stehen, wo vielleicht das neue, noch unbesiedelte Land von morgen sich ausbreitet oder die Wüste herrschen wird. Ein Drittes gibt es nicht. Die Existenz der heutigen modernen Kunst ist eine Frage an das Schicksal, ob es sie legitimieren wird. Diese Existenz ist also im wahrsten Wortsinne fragwürdig. Fragwürdig als Artifizium, fragwürdig als Psychologie, fragwürdig als Moral und letztlich fragwürdig als Charakter. 
Betrachten Sie einmal die künstlerische Existenz Picassos. Lassen Sie vor ihren geistigen Augen die enorme Summe seiner Bildwerke, seiner Zeichnungen, seiner Keramiken und Plastiken vorüberziehen! Was fällt Ihnen, wenn sie Ihr Auge auf das Wesentliche richten, so wie das Außenauge auf Nase, Mund und Hände eines neuen Bekannten, was fällt Ihnen da sofort auf? Dieses außergewöhnliche menschliche Lebenswesen hat kein 

Kontinuum! Hat keinen roten Faden durch das Labyrinth seiner Brust! Diese eine, die Kunstwelt erregende Person enthält tausend Personen und das heißt: weniger als die seine und einzige, die man bestenfalls haben kann. Dieser hinreißend begabte Mann taucht heute bei den Griechen der Vasenmalerei auf, morgen in den Lehmstätten der Benin-Neger, übermorgen bei den Inkas, dazwischen ergibt er sich der elegischen Malerei seiner blauen Periode, einem sozial anklägerischen Naturalismus, der ein bißchen von Puvis de Chavannes herkommt, dann zerlegt er längere Zeit eine Gitarre in optische und räumliche Bestandteile, malt er den erschütternden Protest gegen die barbarische Zerstörung von Guernica, formt er Krüge und Töpfe im Geiste magischer Kulturen, und jetzt, wie man liest, zeichnet er in einem verdunkelten Zimmer mit einer glühenden Taschenlampe vor der photographischen Platte ein buntes Potpourri alles dessen, was er schon einmal gezeichnet hat. Das alles geschieht selbstverständlich zeitlich hintereinander in dem Ablaufe, in dem der einsinnig lebende Mensch nun einmal gebunden ist. Und doch ist der Eindruck des Gesamtwerkes der einer Gleichzeitigkeit. Es fehlt jene dramatische Entwicklung in Raum und Zeit, von Punkt a zu Punkt b, und zwar auf der geradesten Linie, ohne Links und ohne Rechts, die für die Entwicklung einer Person oder Persönlichkeit charakteristisch ist. Alles das höchst Persönliche Picassos geschieht gleichzeitig nur an verschiedenen Orten, als ob verschiedene Picassos an der einen natürlichen Person Picassos arbeiteten. 
Ich habe dieses Ihnen gut bekannte Beispiel aus der modernsten Kunst gewählt, weil es Ihnen die Reaktion, welche der Laienverstand dagegen ausübt, am begreiflichsten erscheinen lassen wird, und weil diese also verstandene Reaktion wie mit einem grellen Blitze die heutige Situation der modernen Kunst beleuchtet. Das, was ich ihre Fragwürdigkeit nennen mußte, konkret dartut. 
Sie alle wissen wohl, was Persönlichkeitszerfall bedeutet, was Bewußtseinsspaltung ist. Eine Geisteskrankheit! Mehr als eine Person kann man nicht haben oder sein, je diese eine Person 

in der denkbar ausgebildetsten Weise zu haben oder zu sein ist höchste Gesundheit. Daraus ergibt sich, daß jede Persönlichkeitsminderung wie sie der sogenannte Durchschnittsmensch in Wort und Handlung zeigt, schon ein Schritt auf dem Wege zur Geisteskrankheit ist. Zu schweigen von Personszerfall oder Bewußtseinsspaltung, die die Krankheit selbst sind. Sie wissen aber auch, meine lieben Freunde, welche Verheerungen wissenschaftliche Begriffe, wenn sie den Hörsälen, Kliniken und Laboratorien entlaufen, in den Hirnen halb- und ungebildeter Menschen anzurichten vermögen. Der halb- oder ungebildete Mensch und das ist der Mensch, der fast auf allen Gebieten Laie ist, auch auf dem seinen (weshalb es so viele schlechte Schuster, schlampige Beamte und freche Kellner gibt), liegt ja immer und überall auf der Lauer, der Vollreifen Persönlichkeit, diesem höchsten Maß an Geistesgesundheit, eines auszuwischen, sie zu behindern, sie herabzuzerren, weil sie ihm eine unerträgliche Mahnung an den von ihm nicht erreichten Zustand, absichtlich nicht erreichten Zustand, denn alle Dummheit ist absichtlich, ist in ihrem Endzweck böse. 
In einem Zeitungsartikel, der den vielleicht massivsten Angriff darstellt, der in dem letzten Jahr gegen die sogenannte avantgardistische Kunst gerichtet worden ist, - es ist jener, der Anlaß zu dem Ihnen bekannten Art-Club-Prozeß gegeben hat -, wurde von den Termini der psychiatrischen Fachsprache in abundanter Weise Gebrauch gemacht. Es wurde ausdrücklich gesagt, daß Künstler, die solche Werke wie die von jenem Journalisten inkriminierten hervorbrächten, entartet, verrückt, genital und schizophren seien und allesamt ins Irrenhaus gehörten. Es wurde auch behauptet, daß sogar Berufspsychiater - also nicht nur Journalisten - gewisse Arbeiten Picassos nicht von denen eines malenden Irrenhausinsassen hätten unterscheiden können. Das Letztere halte ich für durchaus wahrscheinlich. Denn um ein Werk des Picasso von dem eines armen Geisteskranken unterscheiden zu können, muß man nicht nur Psychiatrie studiert haben, sondern auch das Phänomen der neuesten Kunst in jeder Hinsicht, in psychologischer, soziologischer, ja auch theologischer Hinsicht durchaus studiert haben. Dieses letztere Studium aber wird negligiert. Denn in der Regel ist dieser Psychiater von großer Erudition in seinem Fache, aber in weit drei Vierteln seines übrigen Lebens lebt er das Leben der Mehrzahl, teilt er die Anschauungen der Mehrzahl und besonders im Hinblick auf die Kunst. Immer wird die Waagschale, auf der seine Wissenschaft liegt, tiefer liegen als die, auf die er die Kunst gelegt hat. 
Ich bin nun heute, dank der Liebenswürdigkeit des Herrn Primarius Professor Dr. Huber von der Anstalt Steinhof, in der glücklichen Lage, Ihnen Zeichnungen von wirklich Geisteskranken vorführen zu können, von Menschen also, deren Willensakt, wenn sie den Bleistift in die Hand nehmen, nicht auf die Hervorbringung eines Kunstwerkes, sei es wie immer, gut oder schlecht, modern oder altmodisch, gerichtet ist. Sie erwarten oder erhoffen auch von der Aussage, zu der sie sich nicht entschlossen haben wie der bewußte Dichter oder Maler, sondern zu der sie von denselben dunklen Kräften getrieben werden, die sie sonst beherrschen, keine Klärung eines Sachverhaltes und das heißt: keine Heilung. Denn wenn wir zu Pinsel oder Feder greifen, und sei es auch, um dem Laien unverständliche Worte zu stammeln oder unverständliche Bilder vorzusetzen, wie dies unser Schulbeispiel Picasso tut, so tun wir dies, um uns von den Eindrücken zu befreien, die, wenn sie nicht schnell und bis auf den letzten Rest aus unserem Nervensystem herausbefördert werden - und zwar so energisch, daß sie nicht wie die Geister Gemordeter wieder zu uns zurückkehren können -, den Zusammenbruch dieses Nervensystems verursachen würden. Wir haben also, was der Irre nicht, Krankheitseinsicht, und wir sind, wenn wir die gefährliche Art einer Erkrankung an Eindrücken erkannt haben, unsere eigenen Arzte oder Therapeuten. Der Unterschied zwischen den künstlerisch sich betätigenden Geisteskranken und dem in seiner Vernunft intakten Künstler - bei aller sogenannten Verrücktheit seiner Gegenstände - ist also der, daß der wirklich Schizophrene weder bewußt noch unbewußt auf das gefährliche Übergewicht der Eindrücke mit dem therapeutischen Akt der Kunst reagiert und infolgedessen auch keine therapeutische 

Wirkung verspürt, hingegen der geistig intakte Künstler je nach der Größe seiner Gefährdung, öfter oder seltener, aber immer sofort, das Heilmittel des Produzieren in Anwendung bringt und, wie wir alle wissen, auch die heilende Wirkung empfindet. Das also ist der grundlegende Unterschied, den ich Ihnen klarlegen wollte und der Sie sicher wie der Kompaß den Schiffer durch den Dschungel von Fragen geleiten wird, die von der Halb- oder Unbildung vor fast allen Erscheinungen der modernen Kunst gestellt werden. Ich habe schon lange genug geredet und das Thema noch lange nicht erschöpft. Glauben Sie mir, es ist ein Thema für eine Doktordissertation. Und nun lassen Sie sich sogenannte Kunstwerke von Irrsinnigen und Werke normaler Künstler bunt vermischt vorführen. Ich glaube, Sie werden mit sicherem Instinkte Vernunft und Irrsinn unterscheiden. 

