Ein Beitrag zur Erkenntnis der Zeit und ihrer Kunst 
Über den unmittelbar einleuchtenden Zweck einer Hochschule, hier also einer Universitas artium, und zwar der nicht so, sondern etwas romantisch ungenau „Akademie der bildenden Künste“ genannten, nämlich: den an ihr Studierenden mit allen derzeit vorhandenen Kenntnissen und mit allen alten und neuen Ausdrucksmitteln auf eine solch magistrale Weise bekannt zu machen, daß der Sprung in die selbständige wissenschaftliche oder künstlerische Leistung fast zur notwendigen Folgeerscheinung ihrer Voraussetzungen wird - womit ich den Unterschied zwischen Bildung schlechthin und akademischer Bildung, der Bildung des bloß Rezeptierenden und der Bildung des schöpferischen Menschen, wohl etwas stark vergrößert, gezeigt haben dürfte -, über diesen unmittelbar einleuchtenden Zweck vergessen die breite Öffentlichkeit, und off auch die schmale - soweit eben beide nicht mehr auf humanistischem Grunde stehen — des noch anderen Zweckes einer höchsten Lehr- und Lernanstalt: in von außen provozierten oder von innen her scheinbar anlaßlos erfließenden Urteilen, beziehungsweise Gutachten, das Maß dafür aufzustellen, was im gegenwärtigen Augenblicke, entweder zu Recht oder zu Unrecht, um seine Anerkennung als gelehrtes oder künstlerisches Werk ringt. Gewiß, die Auguren können auch irren. Aber das Augurat ist ein Amt, und ein Amt ist an sich heilig. Die hierarchische Gegliedertheit des Universums und so auch der menschlichen Gesellschaft - von welcher Jakobsleitervorstellung das humanistische Weltbild beherrscht wird das Aufeinander- und Durcheinanderwirken des Obersten und des Untersten, und das so verursachte Entstehen von unzähligen Zwischenstufen des Gespanntseins auf das Absolute hin, bis zu jenen vielstelligen Dezimalbrüchen zwischen Inhalt und Form, Eindruck und Ausdruck, als welche uns die ihrer selbst unwissenden, die sogenannt unansprechbaren Leute erscheinen, denen gerade aber jede Art froher Botschaft zugemeint ist: alle diese, vom grundsätzlichen Umstand immer weiter abkommenden, und ob ihres Differierens voneinander immer spezialisierter, bunter, sinnlichkeitsgemäßer, und schließlich nur noch für ein Adlerauge erblickbaren Umstände, bringen sowohl die Verwirrung hervor, an der wir leiden, wie den, der diese Verwirrung zu entwirren trachtet. In einem solchen Manne überschlägt sich gleichsam die Verwirrung, wird sie umgestürzt wie ein gefüllter Becher, dessen undurchsichtiger und hochkonzentrierter Inhalt nun auf der anderen, helleren Ebene des Tisches halbwegs durchsichtig wird und zur hilfreichen Landkarte eines bisher unbekannten Erdteiles. Dank diesem Kunstgriffe, der den Becher entgegen seinem Sinne gebraucht, nicht also zum Trinken, sondern zum Verschütten, noch genauer gesagt, dank dem Eintreten der dialektischen Katastrophe, die aber nicht neue Unordnung schafft, sondern die ursprüngliche Ordnung wieder an die Oberfläche bringt, bildet sich in dem alle Erscheinungen unkritisch Hinnehmenden der untersuchende, der auswählende, der kritische Geist, und ersteigt dieser schließlich eines schönen späteren Tages als der viel und scharfäugige Lynkeus jenen Turm und Leuchtturm, der allein und hoch und strahlend aus dem scheinbar sinnlosen Gewoge der sinnvollen Gestaltungen ragt. 
Von der Plattform dieses Turmes nun sieht der kritische Geist nicht nur den Kulturbereich unter sich liegen, dem er entstammt, und den einige seiner Vorfahren, mühselig genug, vielleicht auch durchmessen haben, um sich, den Zeitgenossen, mit den gerade noch erreichbaren Zeitgenossen zu konfrontieren 

- von der Scheldemündung bis Byzanz, von Nürnberg bis Venedig oder gar Madrid er sieht mit der bequemen Hilfe eines Fernsehmittels, dessen Namen wir gleich nennen werden, den ganzen Erdkreis, gleichsam aufgerollt wie ein Pergament, unter sich liegen, und nicht nur die gegenwärtigen Selbstdarstellungen desselben, sondern auch die vergangenen und vergangensten. Nun geht aber von diesem Fernsehmittel, das solch universelle Schau ermöglicht, eine merkwürdige Täuschung aus, eine Täuschung, der wir im gegenwärtigen Augenblicke weder eine wohltätige noch eine schädliche Wirkung zuschreiben dürfen, denn wir stehen hier, um einen Tatbestand aufzuzeigen, nicht aber um unter der Testudo des Tatbestandes Bohrwerkzeuge gegen feindliche Tore zu fuhren. Dieser optische Behelf nämlich läßt uns alles, was wir sehen, als gleichzeitig geschehen erscheinen, das jüngste Werk des Picasso so gut wie das älteste der Felsenbilder des Cros Magnan. Dieses Phänomen — im wörtlichsten Sinne des Wortes ein Phänomen - hat zu seiner Ursache die anorganische Zeitlosigkeit der Maschine. Das Funktionieren der Maschine ist zwar, wenn nicht gestört, ein kontinuierliches, die Maschine aber als Gebilde steht außerhalb jenes Kontinuums, das allein, zum Beispiel, die Abfassung einer Biographie ermöglicht. Zu einer biographischen Tatbestandaufnahme gehören ein bestimmtes Einst und ein bestimmtes Jetzt, zu welchem gehören jedoch nur an dritter oder vierter Stelle von Bedeutung, ob Einst und Jetzt einander widersprechen oder auf der je höheren Ebene der Lebensspirale doch das einundselbe sind. Das unbewaffnete menschliche Auge jedoch sieht historisch, oder genauer gesagt, historisierend, und ist aus diesem Grunde für das Alte viel anfälliger als für das Neue, weil diesem Neuen begreiflicherweise der Adel langer Geschichte fehlt. Aus welcher Feststellung zwei für uns wichtige Bemerkungen hervorgehen: daß das sogenannte Neue stets auf den hartnäckigsten Widerstand stößt, und daß, dies nur zu gut wissend, die Neuerer das neueste Neue mit dem Tarngewand des Allerältesten bedecken. Das Auge der Kamera jedoch sieht alt und neu nicht als geistige Dimensionen, sondern als Beschädigungen, Abblätterungen, Nachgedunkeltheit oder 

Glätte und Frische, kurz es sieht nur die Träger der Phänomena und ermöglicht so, daß sie als rein ästhetische Reize empfunden werden. 
Wir sprechen, wie Sie ja schon erraten haben dürften, von der bereits überaus hochentwickelten Reproduktionstechnik, die nicht nur den Studierenden der Künste, sondern jedermann, ohne Beide zu bemüßigen, das Atelier oder das traute Heim zu verlassen, die weitesten Reisen durch das Gesamt sowohl der Gegenwart wie der Vergangenheit zu unternehmen gestatten. Aus dieser neuen Art zu reisen, welche nicht wenig an die Überschallgeschwindigkeit der Düsenjäger erinnert - ist sie doch ebenfalls nur eine Metastase der alles heute übergreifenden Technik -, stammt eine neue Art von Alexandrinismus. Das Nacheinander wird zum Nebeneinander, Originale und gelungene Nachahmungen stehen täuschend uniform Rücken an Rücken auf den Regalen jener optischen Bibliothek, die Andre Malraux sehr treffend das „imaginäre Museum“ nennt, und ein Liebhaber reichlich verschnittener Getränke kann sich an der Bar dieses Welthauses den kompliziertesten Kulturcocktail zusammenmischen. Dieser Alexandrinismus, den man natürlich sehr leicht ins Scherzhafte ziehen oder boshaft als die sozusagen idealste Art von Rassenschande bezeichnen kann - welcher zweien Möglichkeiten die konservativen Künstler und Kritiker ausgiebig sich bedienen -, hat aber mehrere sehr ernste Seiten. Die eine zum Beispiel ist die, daß die Studierenden der bildenden Künste nicht, wie sie ehedem getan haben, wenigstens eine gewisse Lehrzeit lang, in den Spuren jenes Meisters gehen, den sie bei ihrem Eintritt in die Hochschule oder Werkstatt gewählt haben, und dem und dessen Werken sie leibhaft gegenüberstehen, sondern einem Meister gehorsamen, der irgendwo, und meistens in der wesentlichen Welt, sitzt, entweder noch lebend, oder tot in einem der vielen Gräbertempel der Künste und der Kulturen, von denen heute die magische Wirkung einer Art Auferstehung von den Toten ausgeht, der Zauber eines Erdenwallens mit dem Scheinleib der Gleichzeitigkeit, und welchen Meister sie demnach nur in effigie kennen. Und es muß, trotz 

vielen und nicht gleichgültigen Einwänden zugegeben werden, daß diese Fern- und Fernstenliebe, ermöglicht von der alle Räume und Zeiten übergreifenden Technik, im starken Gegensätze zu dem heute scheinbar schrankenlos herrschenden Materialismus, einen echt platonischen Charakter hat, und so das, was in den bildenden Künsten geistig heißt, auf eine neue Weise interpretiert. Ich stehe hier, um festzustellen, was ist, nicht um zu werten, zu polemisieren oder gar pro domo zu reden. Ich stehe wie Lynkeus auf dem Turme und habe Tatbestände aufzunehmen, nichts sonst. Aber: aus dem eben erwähnten und viele vielleicht überraschenden Tatbestände ergibt sich, zum Beispiel, daß die Tätigkeit eines akademischen Lehrers der schönen Künste, der ja natürlich in erster Linie die vorzüglichste Praktik zu übermitteln hat, eine Erweiterung aufs Theoretisch-Wissenschaftliche hin erfährt und erfahren muß, insofern nämlich das gegenwärtige Weltbild wegen seiner für das unbewaffnete Auge unüberblickbar gewordenen Ausdehnung, und nicht zuletzt wegen seiner Tiefendimension, einer dauernden und subtilen Dissoziierung seiner bedarf, und zwar eben in usum Delphini des jetzigen Schülers und künftigen Künstlers, der ohne das Rüstzeug solcher und ähnlicher Erkenntnisse, und nur mit der bereits antiquierten Vorstellung von einem Künstler ausgestattet, in eine total veränderte Situation hinausgeworfen, dieser schutz- und hilflos gegenüberstehen würde. Aber die ernsteste und schwerwiegende Konsequenz, die aus dem nunmehrigen nicht abzuleugnenden Vorhandensein der fast schon lückenlosen Galerie aller Ahnen des jetzigen künstlerischen Individuums gezogen werden muß, ist die, daß der bildschöpferische Mensch von heute sein Werk vor allen Werken aller Kulturkreise zu verantworten hat. Weder Meere noch Wüsten, weder Staatsgrenzen noch die fehlende Börse können heute als gültige Entschuldigungen für sein Nicht-sich-Stellen diesem Totengerichte mitten im Leben dienen. Auch wenn er sie nicht sucht, stößt er doch auf die getreuesten Reproduktionen. So wenig wie dem Tramfahren, dem Telephonieren, dem Schreiben auf der Maschine, dem Hören des Radios, vermag er - er sei denn, der Zeit zu Trotz, 
 
kein Zeitgenosse, ein Trotz, der dann und wann, aber dann nur dem Genius, dem Propheten, dem heiligen Asketen ansteht sich dem geistigen Ansturm der Photographie zu entziehen, deren grobmateriellem Anstürme er zum Beispiel als Porträtist oder als Historiemaler ja bereits erlegen ist. Das Schicksal flattert heute dem Künstler ins Haus. 
Damit aber eine so universelle Verantwortungsmöglichkeit des Künstlers möglich würde - und nun kommen wir auf eine höchst bedeutsame Erscheinung zu sprechen -, mußte zuerst die in großem Maße auftraggebende Gesellschaftsschicht zurück- oder gar abtreten, deren Forum ja auch kaum jemals ein vollkommen zuständiges in arbitriis gewesen ist. Magische und kultische Zwecke, die Notwendigkeit zu repräsentieren oder zu belehren, ein Geschehen auf dem Schlachtfelde oder bei Hofe sofort in den Rang eines historischen Geschehens zu heben, dem fürstlichen Bräutigam die fürstliche Braut anschaulich vorzustellen: alle diese Zwecke und noch viele andere, deren Befriedigung das Existieren des Künstlers, wenn auch nicht metaphysisch begründet, so doch garantiert, hat die Existenz der Kunst selbst nicht problematisch werden lassen. Problematisch wurde diese Existenz erst in dem geschichtlichen Augenblicke, als der Künstler von einer andersgearteten Gesellschaft auf eine wahrhaft tragische Weise freigestellt, vom wohlgenährten Lakaien zum Herrn ohne Wohnung gemacht und an den Rand eben dieser neuen Gesellschaft gefegt wurde, an die Ufer der Donau, möchte ich sagen, wo im Sommer die Arbeitslosen Sonnenbäder nehmen dürfen, während ihre glücklicheren Brüder in den Fabriken arbeiten müssen. Erst in diesem tragischen Augenblicke, den wir alle erlebt haben und noch erleben, ist der Künstler wirklich frei und in jene einzigartige, früher gar nicht denkbar gewesene Lage versetzt worden, die Frage, wahrhaft die Schicksalsfrage zu stellen, ob die bisher nur dienende Kunst sich selber Aufträge erteilen, sich selber Inhalte geben, ob sie sich zum Range der Literatur erheben könne, die schon sehr lange autark ist, nur abhängig von ihrem Hervorbringer und sonst von niemandem, oder ob sie in Ermangelung ihrer notwendig zu imputierenden 

Inhalte anfangen werde und müsse, mit den Grundformen und den Grundgesetzen zu spielen, wie das weibliche Kind mit der Puppe, die hundert fingierte Krankheiten haben kann und tausend fingierte Medizinen einnehmen muß, oder wie der Knabe mit dem Kaleidoskop, das bekanntlich durch Geschütteltwerden unendlich viele Konstellationen zeigt, unendlich viele Möglichkeiten von Ordnung, ohne aber bei einer als der einzig sinnvollen plötzlich obstinat zu verharren. Ich glaube mit diesen Worten den Zustand des Experimentierens, in dem für diese Zeit die Kunst sich nun einmal befindet, ziemlich genau beschrieben zu haben. Denen, die diesen Zustand bejammern, möchte ich - der ich ihn keineswegs preise - mir zu sagen erlauben, daß es immer ein großartiger Moment ist, wenn ein Mensch dahin kommt, die Kriterien seines Handelns nicht mehr von Mitmenschen zu empfangen, sondern von jenen beiden Maxima, die ihn zu seinem Heile in die engste Enge treiben und auf die ihm allein eigene persona konzentrieren, und die nach Immanuel Kant sind: der gestirnte Himmel über mir und das moralische Gesetz in mir. 

Grundsätzliches zu Gustav Klimt 
Außerhalb Österreichs, ja sogar außerhalb Wiens, wird man 
nur schwer begreifen, wie es zu der Kunst Gustav Klimts hat kommen können. 
Sofern überhaupt einer, auf der Folter peinlichster Gewissenhaftigkeit befragt, bei der Behauptung bleiben sollte, die Klimtsche Malerei sei Malerei, also Kunst, und nicht ein, dank Zeitumständen, emporgelangtes und nachträglich, weil nun einmal oben, nobilitiertes Stück Kunstgewerbe. 
Als langjähriger Inquisitor von Malern aller Grade verpflichtet, jene Wahrheiten ungemildert weiterzusagen, denen zuliebe ja die schmerzende Lieblosigkeit angewendet wird, muß ich bekennen, daß schon ein geringes Zudrehen der Daumenschrauben genügt hat, den Widerruf der Behauptung zu erhalten. Und daß ich noch von Glück habe reden können, wenn der angestochene Delinquent nicht gleich bis zum letzten Tropfen ausgeronnen, wenn’s ohne die bodensätzlichen Schimpfworte, wie Dekorateur, Tapezierer, abgegangen ist. Obwohl gerade aus ihnen auf die Qualität der verflossenen Quantität mit fast absoluter Sicherheit zu schließen ist. So indiskutabel nämlich sie zu sein scheinen, und so wenig ernst ihre Schleuderer selbst sie genommen wissen wollen, bilden sie doch den Grund, auf dem schlußendlich auch das Dach ruht oder zu ruhen kommen könnte, wenn ein bloßer Projektant von Gebäuden (auch von Gedankengebäuden) - und ein solcher ist oder muß sein der die dritte Dimension nur fingieren dürfende Maler - fähig wäre, die Prämissen in der Pyramidenspitze der conclusio zu bündeln. 
Kurz (soweit hier Kürze möglich): der vom Westen zum Nurmaler gedachte Maler protestiert aus der Tiefe der von ihm heißgeliebten Oberfläche der Welt, zu Recht hinsichtlich des Streitgegenstandes, sich ins Unrecht setzend durch ordinäres Sprechen, gegen das Wortgefüge ,Angewandte Kunst“, das er ein Schulbeispiel für contradictio in adjecto nennen würde, wenn die Sache ihm unter diesem Namen bekannt wäre. 
Da müssen denn zur Verdeutlichung einer im Unklaren schwebenden Richtigkeit wir einspringen und mit scharfer Definitorenstimme sagen: daß natürlich zum Wesen der Kunst die Unanwendbarkeit von Kunst gehöre! Daß sie einen Zweck außerhalb ihrer nicht habe! Daß, zu sein, auch ihre Leistung sei! 
Was nun dieses beinahe waffenklirrende Bestimmen des Begriffes Kunst- das, wie ich nicht unterlassen darf zu bekennen, nur für das abendländische Denken Einziggültigkeit besitzt abwehrt, ausschließt, geradezu ex cathedra verurteilt, sind die magischen Leistungen der Bildwerke, allein um welcher Leistungen willen ja der Mensch des Aurignac oder des Gros Magnan sie verfertigt hat, und der östliche Ikonenmaler noch heute sie verfertigt, nach überlieferten Kennzeichen des heiligen Urbilds, die, wenn sie getreu nachgebildet werden, dem Urbild ermöglichen im Abbild zu erscheinen, Schema mit seiner Wirklichkeit zu füllen, wie das wirkliche Wild vom primitiven Jäger getroffen wird, wenn es zuvor in der Höhle von dem primitiven Maler getroffen worden ist. 
Noch heute sprechen wir aus der Höhle, sprechen wir animistisch, magisch, wenn wir von einem Porträtierten sagen, er sei bis aufs Härchen im Haar getroffen; sind aber als Westler im selben Augenblick überzeugt, daß so nicht gebildet werden dürfe. Daß der photographiegetreue Naturalismus eine magische Nebenleistung des Kunstwerkes meine, wenn auch nicht bezwecke. Denn: welcher Naturalist weiß sich schon als Zauberer! 
Man begreift jetzt, warum in der europäischen Kunst es zu 

immer größeren Unähnlichkeiten des Abbildbaren und der Abbildung hatte kommen müssen. Warum an Stelle des Inhalts die Form getreten, warum schließlich die Form zum Inhalt geworden ist. Warum also die kontrollierbare Außenwelt verschwindet und die unkontrollierbare Innenwelt - eine behauptete oder vorhandene, machtlos die eine wie die andere - ihren Platz einnimmt. Weil auf ein Etwas, das einem objektiv Vorfindlichen nicht ähnelt, auch kein Zwang ausgeübt werden kann. Weil auch die letzte Brücke vom Einflußübenden zum Beeinflußbaren abgebrochen wurde. Und weil sohin das Vorfindliche dadurch, daß es auch dem Abbilden nicht mehr unterliegt, erst seine vollkommene Freiheit erlangt. Reinste westliche Ethik, die in der westlichen Ästhetik, noch ein wenig verworren, ontologisch nicht genug untermauert, sich ausspricht! Da steht nun inmitten der europäischen Malerei, und auf der Schwelle zur neuen österreichischen Malerei, als ein Anfang, der im Nichts sich etabliert und sogleich auch sein Ende gefunden hat - wie der Blitz aus derselben Finsternis kommt, die er hinterläßt -, jene Malerei, die wir die Klimtsche nennen, weil wir sie mit gar keinen Richtungsnamen nennen können. Sie ist zur Zeit des herrschenden Impressionismus nicht impressionistisch gewesen, und zur Zeit des beginnenden Expressionismus nicht expressionistisch. Sie ist klimtisch, sonst nichts. Sie gehört keiner rücküberblickbaren und keiner vorauszusehenden Entwicklung an. Sie steht da wie die einzig erhaltene Wand eines Hauses, von dem man nicht weiß, oder erst nach vielem Forschen erfährt, wer in es hineingegangen und wer aus ihm hinausgegangen ist. Sie steht da und scheidet. Irgendein Was von irgendeinem anderen Was. Und das ist ihr mühevoll erkannter Sinn. Sie hat keinen anderen. Aber er ist tief genug. Wir wollen jetzt sie, die Klimtsche Wand - oder genauer gesagt, Klimtsche Mosaikmalerei, tun ihr isoliertes Dasein mit doch einem gemeinsamen zu verbinden, und herrsche es auch weit von hier und sei günstigsten Falles nur ein unterirdischer Kommunikationsweg aufzuweisen, als eine ravennatische, byzantinische, vom Westen abgekehrte nach Osten schauende, besser noch, starrende, bestimmen. Erinnern wir des altmeisterlichen Klimt Burgtheaterbild und des zum Revolutionär sich verjüngt habenden Schubertbild. Kann, frage ich, zwischen beiden Werken die sogenannte Entwicklung stattgefunden haben? Fährt sie denn jemals im Lift, statt altmodisch Treppen zu steigen? Muß da nicht, in aufrichtig staunender Betrachtung des Unterbruchs einer Personseinheit, von Bekehrung geredet werden? Oder, um weniger mystisch zu sprechen: sollte etwa in dem überdies oströmisch aussehenden Manne ein längst verkapseltes Stück österreichischer Geschichte wieder aufgesprungen sein und noch zeugniskräftige Samen verstreut haben? Sind denn wir alle unter dem, was wir oben sind, auch Revenants, Rekapitulierende all dessen, was seit Urzeit an unserer Hervorbringung gearbeitet hat? Haben nicht unsere Ahnen auf uns hingelebt Gott sei Dank ohne es zu wissen -, und leben wir nicht ebenso unbedenklich, um nicht zu sagen gewissenlos, auf unsere fernsten Enkel hin? Ist Zufall, daß einer unserer Markgrafen eine griechische Prinzessin geheiratet hat? Ist Zufall, daß noch heute der vor nun schon grauen Zeiten Mutter gewordenen griechischen Prinzessin „Heide mou Paide“ (Schlafe mein Knabe!) als Eiapupeia aus dem Volksmund geht? Und was in der Kinderstube forttönt, soll in der Werkstatt des Künstlers nicht auflauten? 
Eine Hypothese nur, gewiß. Wahrscheinlich sogar eine sehr kühne Hypothese. Als Akt vergleichbar einem ärztlichen Eingriff, vorgenommen anscheinend weit entfernt vom sozusagen offiziellen Sitz der Krankheit, aber mit dem Erfolg, daß die verborgene Wurzel derselben gepackt und nicht nur das auch vor Laienaugen liegende Symptom beseitigt wird. Der Maler Klimt, der Wahlbyzantiner, der Spätravennate, ist und bleibt - das beweist der unbeirrbare Instinkt der Nurmaler, die folgerichtig von der Ähnlichkeit eines Etwas mit seinem Abbild bis zur Ähnlichkeit mit fast Garnichts fortgeschritten sind, also mit den Figuren auch auf die Zaubermacht über sie verzichtet haben ein Fremdkörper in der europäischen Kunst, wie auch die Symbolisten Fremdkörper sind, wie etwa Odilon Redon, George Minne, Fernand Khnopff, die gewiß schön und interessant wie versteinerte Urweltgeschöpfe, aber eigentlich nicht genug bewundert werden können, ob ihres noch gegenwärtigen Existierens unter ausgestorbenen Formen, soweit natürlich man faktische Rückfälle in diese für möglich hält. 
Zu keiner Frage bewegt uns der Zeichner Klimt, den zu ehren wir heute hier versammelt sind. Und warum? Weil hinter dem Zeichner Klimt sofort eine bekannte Ahnenreihe antritt, deren Einzelne wohl von diesem Einzelnen sich unterscheiden, jedoch zusammengeschaut jene höhere Einheit bilden, die der Geschichtsschreiber, je höher er selber noch über dieser steht, um so bruchloser wahrnimmt. Denn diese Zusammenschau ermöglicht uns, den Zeichner Klimt ziemlich genau zu verorten. Hingegen wir den Maler gleichsam in einem Niemandsland haben ansiedeln müssen. Weil aber eben der Zeichner Klimt Hand in Hand mit den Zeit- beziehungsweise Artgenossen geht, sohin als Teil zu den anderen Teilen eines Ganzen gehört, das man aus den Teilen zusammensetzen oder in diese wieder auflösen kann, ohne ins Unendliche fortzuschreiten, so ergeben sich innerhalb dieses Gemeinsamen aussageträchtige Vergleichsmöglichkeiten. 
Obwohl zwischen dem Zeichner Klimt vom Ende des 19. Jahrhunderts und dem Zeichner Ingres vom Anfang und Mitte des nämlichen Jahrhunderts keine augenfällige Verwandtschaft besteht - weil der überaus krasse Bruch des Impressionismus mit dem Klassizismus das Trennende viel deutlicher als das Verbindende erscheinen läßt-wird ein an diesen Familienstreitigkeiten nicht teilnehmender und daher tieferblickender Geist erkennen, daß eine Veränderung der Lustgefühle, die ein Ding erregt, das Ding selbst nicht verändert. Wenn zum Beispiel Ingres einen nur sehr sparsamen Gebrauch von der Breite der ihm zur Verfügung stehenden Papierfläche macht, wenn ihm ein recht bescheidenes Stück Weiß das ebenso bescheidene Stück Schwarz einer Schützenscheibe bedeutet, so deswegen, weil er ein Meisterschütze ist imd seine Lust am unaufhörlichen Beweisen seines Treffenkönnens findet. In Klimt aber, doch nicht nur in ihm, er ist bloß ein Beispiel für viele, gesellt sich zur Lust am Treffen eine zweite Lust: die Lust am Schießen. Der Zeichner Klimt, überzeugt, daß 

er, wenn er treffen will, auch treffen wird, überläßt sich eine spannende Weile dem Zögern, zu treffen. Er handelt wie der Erotiker, der nicht stracks auf sein Ziel, die Inbesitznahme des geliebten Wesens zugeht, sondern es umfliegt, wie die Schwalbe den Dom, es umschreibt, versuchend es zu formen ohne es zu berühren. Er gleicht zwei Personen zugleich: Einem tauben Musiker, der auf einem intakten Klavier fehlerlos spielt ohne zu hören, und einem hörenden Musiker, der auf einem stummen Klavier fehlerlos spielt, ebenfalls ohne zu hören. Ein so als Hedoniker bestimmter Zeichner zieht nicht aus einem Knäuel von Linien den diesen Knäuel entwirrenden Linienfaden, sucht nicht mühevoll den rechten Ausdruck für den vorgegebenen Inhalt, wie es den Anschein hat, sondern übt Askese vom Können, um den schließlichen Genuß der bereits auf dem Tisch stehenden Mahlzeit zu steigern. 

Boeckl 
Ein Zug von fast hundert kraftvollen Werken in einer angeblich dekadenten, schwächlichen Zeit; und fast alle unbekannt; hervorgebracht von einem einzigen Manne, bekannt ohne gekannt zu sein, der die Fünfzig und also den gewöhnlichen Rubikon des Ruhms schon überschritten und doch bis zu dem heutigen Tage gezögert hat, die entscheidende Schlacht zu liefern, in das Schicksal der Kunst, die er übt, einzugreifen mit der Bedeutung, die er sich vindiziert, sich hat vindizieren müssen, um wider das herabziehende Gewicht der langen anonymen Einsamkeit die größere Eigenschwere seiner scharf profilierten Person stets auf der anderen Schale zu haben; vorgeführt in Hallen, noch durchhaucht von der gipsenen Kühle des falsch verstandenen Akademischen; einem neuen Publikum, das jetzt seine Feuerprobe besteht, oder nicht besteht, je nachdem es die Frage, die dieses Werk stellt, beantwortet: Wollt ihr, daß es ab nun auch hierzulande eine europäische Malerei gibt, eine übernationale, aber nicht erdachte, sondern spontan und zugleich an den verschiedensten Orten der Welt entsprungene Sprache, in der die schönsten Kristalle der einzelnen Idiome, das Pfingstwunder verherrlichend, zusammengeschlossen sind, oder wollt ihr weiter über den Zaun plaudern mit dem nächsten Nachbarn und mit einer sozusagen hausgemachten Kunst - die, wie nicht anders möglich, bloß alles Beschränkte, Weltfeindliche, Ressentimentalische eines Idioms enthält - nur die dringendste Notdurft des Metaphysischen befriedigen? 
Wenn wir nun das Phänomen erklären wollen, als ein welches uns die so langwährende Nichtvorhandenheit Boeckls im öffentlichen Bewußtsein und sein so überaus importantes Auftreten gerade jetzt erscheinen, zwei Phänomene eigentlich, die organisch das eine aus dem andern hervorgehen (wie selbstverständlich bei einem Manne so hoher Gesundheit Geistes und Leibes), so können wir für die Spannung, die in der noch nicht reif gewesenen Zeit die beiden auseinandergehalten, zur rechten miteinander verbunden hat, nur das zu Ausruf gesteigerte Wort finden: erstaunliche Ökonomie außerordentlicher Kräfte! Und für das Element, in dem sie sich konkretisiert haben, kein besseres Bild als das des Wassers, des weise aufgestauten, solange noch andere Quellen geflossen sind, und des entschlossen losgelassenen in dem vorausgesehenen Augenblick, der, um eine lang schon fällige Entscheidung herbeizuführen, auf die Minute genau des Ausbruchs der thesaurierten Energie bedurft hat. 
Diese Boecklsche Kraft, bauend und türmend, wo so oft, wenn auch zauberhaft, nur ein Canevas bestickt oder der Plan zu einem Gemälde koloriert worden; mit Farben, deren metaphorisches Dastehn für Ziegel und Quader, für Tram und Mörtel wahrhaft in die Augen springt - so sehr haftet ihnen schon ab Maler jene Dreidimensionalität an, die später, und dann natürlich multiplen Maßes, im Bilde sich auswirkt, doch nicht als Wettlauf der psychologischen Zeit mit der mathematischen auf der hippodamischen Straße der Perspektive, sondern als der Cella griechischen Tempels massives Vakuum - diese Kraft zerstört endgültig eine halbwahre Legende oder halbfalsche Wahrheit: daß die österreichische Malerei zwar von den Grazien begleitet sei, aber von dem delphischen Gotte nicht mit dem Charakter des Ökomenischen ausgestattet worden; daß sie nur im Vaterlande Geltung hätte, doch nicht mit vollgezählter Stimme teilzunehmen vermöchte an den großen Entscheidungen über den jeweils nächsten Schritt einer Weltkunst. 
Der 1894 in Kärnten Geborene, in einem Bundesland, das, 

was die Hervorbringung von bedeutenden zeitgenössischen Malern anlangt, die anderen Bundesländer - und gewiß nicht zufälliger Weise - überflügelt hat, war, wie sein nun sichtbar gewordenes Gesamtwerk jedem Einsichtigen dartut, vorherbestimmt, die von Vorgängern und Mitstrebenden bereits gefällten Dezisionen zu resümieren und aus dem so präsent gemachten Schatze der Erfahrungen die Nutzanwendung für morgen zu ziehen, beziehungsweise jenes Vermögen zu bilden, das der künstlerischen Jugend von heute, wenn sie nur will, den Weg durch die jeder Zukunft vorgelagerten Wildnis gangbarer machen wird. Nicht die Weite der Optik, nicht die epische Breite, nicht die lyrische Tiefe, auch nicht die physische und geistige Kraft der Konzeption und der Ausführung — welch lobenswerte Eigenschaften der einzelnen Arbeiten vor dem, was wir jetzt meinen, fast zu solchen der bloßen Ausgedehntheit werden, so wie die von ihnen geförderten Dinge zu „großen Schritten, aber nicht auf dem Wege“, wie Augustinus von der griechischen Kunst sagt — sind die Begriffe, unter welche das Boecklsche Werk restlos zu bringen wäre, und von denen allein die Bedeutung ausginge, die wir ihm geben. Vorzüge, wie die eben genannten, müssen wir auch andern Malern zusprechen, Künstlern, von denen wir wissen, daß die Vergangenheit sie nicht mehr beunruhigt, als sich gerade noch mit dem Besitz einer für vollkommen autark geglaubten Persönlichkeit sich verträgt, und die Zukunft keine anderen Sorgen bereitet als jene, die jeder Sterbliche für seine Unsterblichkeit trägt. Was nun ist die Ursache ihres so tiefen Friedenslebens zwischen zwei Kriegszeiten der Kunstgeschichte? Ihres fast zu sichtbaren Scheines des erfreulichen Unproblematischen? Einer nie in der Gefahr (auch nicht in der Gefahr der Gnade!) des Zusammenstoßens mit den Irrsternen verwandter Genien gewesenen Persönlichkeit? Wir können keinen anderen Grund finden als den, daß Person und Werk nicht komplex sind. Was hier so viel heißen will als: sie erfreuen sich in aller Unschuld, um nicht zu sagen Unwissenheit, aller schöpferischen Gaben, sie erleiden aber nicht wie Boeckl zu gleicher Zeit auch alle Qualen eines Rekapitulanten des Ahnengutes, wie sie jenem 

eben zubestimmt sind, der die Vergangenheit in die Zukunft trägt, und also sich selber zu Bewußtsein bringen muß, was vom Alten wesentlich sein wird für die Konstitution des Neuen. Deswegen geistert es in dem Boecklschen Werk auch von dem schon länger und dem jüngstVergangenen. Deswegen erscheint er bald da, bald dort vor dem Pilgerzug der Tradition, als eine entscheidende Gestalt, ein Brückenschläger, in Ehrfurcht begrüßt, und für diesen Augenblick aus dem Schattenreich gerissen mit phosphoreszierendem Umriß. In aller Demut vor dem größeren Ereignisse wird die Erinnerung wach an des heiligen Paares Suche nach seinem Kinde, das im Hause des himmlischen Vaters der irdischen Eltern vergessen hat. Wie Maria und Joseph unter all den frommen Gestalten der von Jerusalem heimkehrenden Karawane die annoch kindliche Figur dessen aufzufinden trachten, der, erwachsen, am Kreuz über die Welt entscheiden wird, also, nur auf der bescheidenen Ebene des Menschlichen, läuft der Rekapitulierende die Reihe jener ab, die, von einem geheimnisvollen Ariadnefaden miteinander verbunden, durch die Wüste der Erscheinungen ziehen. Deswegen tauchen da im Blitzlicht des Wieder- und Sichselbsterkennens Veronese auf, der gewaltige Farbenzecher, Rembrandt, der Dramatiker des Ormuzd- und Ahrimankampfes, hinter jenem der pascalisch gewissenhafte Cezanne, hinter diesem das Sonnenopferlamm van Gogh, Vorfahr und Nachfahr, derselben Rolle überaus eigenwillige Interpreten, auf derselben Bühne vereint, wie wir alle in Charons Kahn, und alle tragen unter dem Arm den in usum Plutonis abgekürzten Bericht ihrer so verschiedenen Wege zum gleichen Ziel. 
Ohne unsern ausdrücklichen Hinweis auch auf Boeckl, den Rekapitulanten, würde man vielleicht den Wald vor lauter Bäumen nicht gesehen, vor soviel Persönlichkeit vielleicht vergessen haben, wie echte Persönlichkeit zustande kommt, nämlich einzig und allein auf dem strengen Gesetzesweg der Tradition, der allerdings an einer begnadeten Stelle in den nach Damaskus sich verwandelt. Nie aber kann dieses Saulus-Paulus-Wunder statthaben in einem, der neben dem Wege geht, wenn auch mit 

großen Schritten. Der Unterschied zwischen der Boecklschen Modernität - um allen verständlich zu sein, nicht weil es ein Bestandteil unseres Sprachschatzes, gebrauchen wir hier das üble Wort - und der Modernität derer, die nichts sonst besitzen oder anstreben als diese, ist ein haarfeiner und haarscharfer, welche Bestimmung ergibt, daß er der fundamentale. Diese Modernität trägt der Ablauf der Zeit in den Orkus. Jene ist, wie unser Fleisch, die bloße äußere zeit- und schuldbedingte Hülle, dem Prozesse des Transparentwerdens aufgehoben, der beginnt, wenn über dem Werke Ahnenschaft und Nachfolge einander die Hände gereicht, und die Boecklsche Person in die kleine Gesellschaft der zu rekapitulierenden geschichtlichen Figuren aufgenommen haben. 

Wiener Secession 1900-1950 
Diese heute zu eröffnende Ausstellung bedeutet mehr als eine Ausstellung unter anderen Ausstellungen. Obwohl bereits der Art-Club diese Räume benutzt hat, ist doch erst jetzt, mit dem 9. Dezember, einem gewißlich in die Lokalgeschichte eingehenden Tage, der Schlußstein in den Neubau des Secessionsgebäudes gefügt worden. Erst heute öffnen sich offiziell die Pforten dieses Hauses, das von der Macht des Krieges in eine Ruine verwandelt, aber von den Mächten des Friedens wieder aus dem Schutte gehoben worden ist. Die ehrwürdigste, diese Macht des Friedens repräsentierende Person steht vor Ihnen, oder besser gesagt, steht kameradschaftlich unter uns, der von uns allen hochverehrte Herr Bürgermeister Dr. Theodor Körner. Ihm vor allem, sowohl als dem Haupte der Gemeinde Wien als auch dem wahrhaften Freunde der Künstler unserer Vaterstadt danken wir, daß sie ihr zweites großes Ausstellungshaus wieder erhalten haben. 
Von der Kollegenschaft gebeten, gleichsam den Prolog zu der nun neubeginnenden und hoffentlich ruhmreichen Geschichte dieses Hauses zu sprechen, würde ich meinen Auftrag nur schlecht erfüllen, wenn ich diese Gelegenheit nicht ergriffe, um den Dank der gesamten Künstlerschaff, auch der nicht von der Secession vertretenen, für das große und tätige Interesse, das die Gemeinde Wien den künsderischen Angelegenheiten zuwendet, hier und jetzt feierlich auszudrükken. 
Es ist ferner ein hochbedeutsamer Zufall - wenn es überhaupt Zufälle gibt und diese nicht gelegentliche Offenbarungen von höherer Gesetzmäßigkeit sein sollten —, daß zu derselben Zeit, die den Wiedereinzug der Secession in das Haus der Secession verzeichnet, ein Mann seinen achtzigsten Geburtstag feiert, der seit fünfzig Jahren das geistige Haupt der Secession und derzeit ihr Präsident ist: Der Oberbaurat Professor Dr. Josef Hoffmann. Daß diese Ausstellung also auch Proben seiner Arbeiten zeigt, versteht sich somit aus einem tieferen Grunde. Man kann nämlich sagen: bis zu einem gewissen Grade ist die Secession Josef Hoffman und Josef Hoffmann die Secession. Achtzig, mit jeglichem künstlerischen Fortschritt, der in unserer Stadt gemacht wurde, verbundene Jahre, sind weder aus der Biographie der einzelnen Künstler, die ihm nahestanden und -stehen, herauszulösen, noch neben die von ihm beeinflußte Tatsache zu stellen, gleich wie einen abgesessenen Reiter. Man muß sie schon in jener vielköpfigen Erscheinung hinnehmen, als welche sie vor dem Auge des objektiven Geschichtsschreibers steht. 
Die anschaulichste Illustration des eben Gesagten bietet wohl der Saal mit den Bildern Klimts, Kolo Mosers und Egon Schieies und anderer Personen, die am Cafestammtisch Josef Hoffmanns und somit im Schatten des Stammbaumes der Wiener Secession gesessen sind. Er, der kein Maler war, ist kraft und dank einer merkwürdigen und seltenen Begabung - ich möchte sie die Gabe, unausgesetzt irgendwas in irgendwem zu verursachen, nennen - imstande gewesen, auch die bildenden Künstler das ausdrücken zu lassen, was ihm als der Stil seiner Architektur vorschwebte, ja nicht nur das, auch als der Stil seiner Zeit. Würde man ihn nur einen bekannten und berühmten Baumeister nennen, so wäre dies, obwohl richtig und schon genug für den Ruhm, doch viel zu wenig. Er war und ist mehr. Er ist der Schöpfer des Gesichtes seiner Epoche, in so geringem Maße diese Epoche sich in diesem Gesichte auch erkannt hat. Das tut aber nichts zur Sache. Wenn Sie nämlich nach einem anderen Gesicht fragen, 

das jemand von dieser Zeit geformt haben könnte, so werden sie keines finden. Und dieser Befund allein ist der ausschlaggebende. Wenn Sie zum Beispiel nur der von ihm geschaffenen, aus einem widerspenstigen und immer wieder erschütterten Boden gestampften „Wiener Werkstätte“ gedenken, so müssen Sie, welchen Standpunkt auch heute Sie zu ihren Hervorbringungen einnehmen, zugeben, daß sie in wenigen Jahrzehnten zu einem Range aufgestiegen ist, der ein Diskutieren über ihre Schönheit oder Häßlichkeit, über ihre Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit, nicht mehr zuläßt: dieser Rang ist der einer bereits historischen Tatsache. Der höchste, zu dem es ein geschaffenes Ding oder ein Mensch bringen können. Ich glaube, für die mir zugedachte Rolle und hier jetzt genug gesagt zu haben. Doch muß ich noch unbedingt beifügen, daß wir alle, die wir Hoffmann seit langem kennen, mit absoluter Sicherheit wissen, daß sein schöpferischer Genius noch denselben jugendlichen Aspekt bietet wie vor fünfzig Jahren. Welch ein außerordentliches Glück also für Österreich und für uns einzelne wäre es, die hohe Meisterschaft des vollausgereiften Baukünstlers Hoffmann an Werken bewährt zu sehen, die sich auf seine heutigen Planungen gründen. Dies vielleicht zu ermöglichen, der Öffentlichkeit die Verpflichtung ins Gewissen zu rufen, eine der außerordentlichsten Begabungen dieses Landes zu nützen, solange es noch Zeit, dieses ist der letzte Sinn dieser kleinen Schau Hoffmannscher Arbeiten. Mögen die Werke der heutigen Secessionisten, die wie Geburtstagsgeschenke gleichsam rund um des Meisters Werke hängen, Ihnen zeigen, wie fruchtbar sein springlebendiger Geist noch wirkt, und wie er noch immer das Maß ist, an dem, bewußt oder unbewußt, auch die weit Jüngeren jener Gruppe sich messen, die ihm ihr Entstehen verdankt. 

Art-Club 
Die Kälte, in der wir uns hier, um die Herbstausstellung des 
Art-Club zu eröffnen, befinden, ist nicht nur ein Effekt der allgemeinen Notlage, sondern auch der treffende, und durchaus so gemeinte, Ausdruck für jenen Grad des Interesses - nahe am Gefrierpunkt -, den die als besonders musisch ausgeschrieene Bevölkerung dieser Stadt und dieses Landes der bildenden Kunst entgegenbringt, beziehungweise schon immer entgegengebracht 
Weder die ursprünglich herrlichen Bilder der sogenannten Donauschule, die von Rueland Frueauf etwa, noch die hiesigen Nachfahren des Jesuitenstils, die Maulpertsch und Altomonte, auch nicht die bescheidenen Vor- oder Dicht-daneben-Ahner des kosmopolitischen Impressionismus, die Pettenkofen oder Schindler, und schon gar nicht jene zeitlebens angefeindeten Maler, deren Werkgenossen wir gewesen sind, Klimt oder Schiele, können uns dessen überzeugen, daß auf unserem Boden die bildende Kunst so autochthon ist, oder je so autochthon gewesen wäre, wie in dem Frankreich von gestern, und in dem von heute, wo wahrhaftig die Farben die Rolle der Töne spielen und - sit venia verbo - der Comtur so nachgepfiffen wird wie zu Österreich ein Gassenhauer. 
Auf dieses Ins-Ohr- oder Ins-Auge-Gehen aber kommt es an! Es kommt wirklich auf diese Goldprobe an (andernfalls auch 
hat. 

das echteste Gold nur den Kurs des Blechs hätte): daß die Mode in die Ateliers der hohen Kunst geht - wie das Theater und das Ballett - ohne erst einen energischen Stoß des eigenen oder des fremden Ellenbogens nötig zu haben - und mit der Sicherheit des Kulturschlafwandlers in die von zeitgenössischen Malern und Skulptoren zum jeweils ersten Mal vorexerzierten Formen sich ergibt. 
Die Musik, auch die sogenannt moderne, hat hier in unserer Stadt wohlgewärmte Säle und eine große intransigente Anhängerschaft. Und wenn wir bedenken, was eigentlich das Wort „Hausmusik“ bedeutet, dieses nämlich: daß mit viel unreinen Griffen, aber mit viel größerer Sehnsucht nach der rein begrifflichen Welt, als Berufsinstrumentalisten eine zu empfinden pflegen, begeisterte Dilettanten den klingenden Konstruktionen etwa Beethovens nachtasten, um sich in ein metaphysisches Verhältnis zu Raum und Zeit, zu Maß und Zahl zu setzen, so werden wir zugeben müssen, daß ein Bestreben zu dem gleichen Ziele bei der Gelegenheit der Vorführung eines Werkes der bildenden Kunst nicht, oder nur in Ausnahmefällen statthat. 
Warum ein solches Bestreben bisher nicht oder nur selten in Übung gefunden werden konnte, hat, abgesehen von dem sehr gewichtigen Grunde der einfachen Nichtbegabtheit unseres Volksstammes für den sinnlich illusionären Ausdruck, noch einen anderen. 
Unsere Maler und Plastiker haben die Einzeldinge der Tatsachenwelt bis nun mit Fleisch oder mit sonstiger Materie allzudick bepackt, um ihnen auch nur die geringste Möglichkeit zu lassen, die strengen Gesetze, nach denen sie zustandegekommen sind, wenigstens zusätzlich auszusprechen: Das Wesen der Musik besteht ja darin, daß sie mehr die Schönheit und die Notwendigkeit der Pläne und Anordnungen des göttlichen Baumeisters nachempfinden macht, als hörbar was Konkretes mit ihrer Hilfe errichtet, beziehungsweise bewegt wird. Wenn wir vermöchten, den pythagoreischen Lehrsatz etwa oder die Ludolfsche Zahl in Wohlgetöne aufzulösen, so würden wir auf eine 
 
sehr abgekürzte Art des rationalen Nachprüfens der Prozesse enthoben sein. 
Nun aber befindet sich die zeitgenössische bildende Kunst auf dem Wege, Musik zu werden, also eine neue Art von Musik zu werden, und insofern gerade diese, als sie was sichtbar und greifbar ist und was durch den Akt des mehr oder weniger genauen Abbildens in der gewohnt logischen Welt erhalten wird, sehr, oft gänzlich zurückgedrängt - wie das der Konstruktivismus tut - oder, bei größter Deutlichkeit des Details, zu einem vollkommen unlogischen Ganzen zusammenfügt - wie wir solche Übung bei den Surrealisten im Schwange sehen. 
Eines steht fest, wie augenblicks verfeindet auch die Meinungen über solche Zerstörer der durch die Sinne gegebenen Welt in die verschiedensten Richtungen auseinandergehen: diese annoch fragwürdigen, und ihre Fragwürdigkeit als ein Ehrenkleid tragenden jungen Künstler suchen eben jene unbekannten Gesetze zu entdecken, nach denen die bekanntesten Phänomene zustande kommen, beziehungsweise zustande zu kommen scheinen. Und wenn diese jungen Künstler bei der forschenden Gelegenheit das kunstvoll auseinandergenommene Uhrwerk nicht gleich darauf wieder zusammenzusetzen vermögen, so soll man von ihnen nicht fordern, was man von sich selbst nicht fordern würde: das Ausfuhren zweier einander entgegengesetzter Handlungen zum gleichen Zeitpunkt. Für den gegenwärtigen Zeitpunkt, der, wir möchten sagen, zwischen Physik und Metaphysik noch im Leeren schwebt, genügt unseres Erachtens vollauf, wenn der bildende Künstler von heute, so wie zu Anfang dieses Jahrhunderts das eben erfundene Flugzeug wenigstens fünf Minuten in der Luft, so in einem noch nicht durch und durch erkannten Elemente einigermaßen sich zu halten vermag. 

Randbemerkungen zu Moldovans Zeichnungen 
Des längeren schon vermute ich das Existieren eines eigengesetzlichen Bereiches, eines Niemandslandes oder Indianerterritoriums zwischen Konkret und Abstrakt. Denn nur in der mathematischen Welt gibt es die Eins, die weder ein bißchen was von der Null, noch ein bißchen was von der Zwei hat. In der wirklichen Welt sind hingegen zum Beispiel der sexuellen Zwischenstufen sehr viele. Weswegen nie jemals wer eines hundertprozentigen Mannes oder Weibes ansichtig werden wird. Wie auch kein Historiker wird sagen können, in jenem Jahre sei das Altertum zum sogenannten Mittelalter geworden, und in diesem das Mittelalter zur sogenannten Neuzeit. Was allein zu sehen ist - wenn wir der das Auge trübenden Begierde nach dem Erblicken radikaler Wendungen nicht willfahren - sind Übergänge. Nun, und Übergänge bedürfen der Zwischenräume. So sind wir denn ziemlich schnell dort, wohin wir hatten kommen wollen: bei Kurt Moldovan, der unsere eingangs geäußerte Vermutung bestätigt. Ich glaube nicht, daß Moldovan in der Versuchung gestanden ist, für Konkret oder für Abstrakt sich zu entscheiden. Um auf die Seite des mit Brüsten und Bäuchen prunkenden, von Schlachtbank- und Gartenfarben schrecklich und lieblich zugleich und indistinkt durcheinander überströmten Konkreten sich zu schlagen, ist er zu wenig Maler, um auf die des nur subjektiv Gegebenen, des mit den wenigen Reizen der euklidischen Geometrie ausgestatteten Abstrakten, ist er zu wenig Nichtmaler. Sohin er nichts natürlicheres und daher auch nichts gescheiteres hat tun können, als jenes, den Linientreuen beider Lager notwendig unbekannte Niemandsland in Besitz zu nehmen, auf dem die Übergänge geschehen. Das Übergehen des Malens zum Zeichnen, und des Zeichnens wieder zum Malen. Eilt Dauerlauf unvollendbarer Desertionen. 
Nun erscheint begründet, warum auf den Moldovanschen Blättern sowohl Relikte des objektiv Gegebenen sich befinden, Bruchstücke von gut Bekanntem und daher leicht zu ergänzende, wie Trümmer eines andern, aber unbekannten Ganzen, des bloß subjektiv Gegebenen nämlich, Strandgut gleichsam, das schon zu oft hin und her geschwemmt worden ist, um von seinen Zwecken, denen es ursprünglich gedient hat, auch einen nur noch erkennen zu lassen. Jene Relikte verraten also des Zeichners tragisch kurzfristige Verhältnisse mit dem nur durch Malen zu befriedigenden Konkreten, diese Trümmer das Scheitern des immerhin auch Malers an den Felsenbrüsten der Abstraktionen. Und so bringen denn die zwei im Biologischen des Künstlers ihren letzten Grund habenden Versager - der Denklogik schnurgerade entgegen - ein außerordentlich Positives hervor. Nicht nur zeigt er, Moldovan - was allein schon verdienstlich genug wäre -, daß es den Zwischenraum, dessen die Übergänge bedürfen, auch in der höheren Wirklichkeit der Kunst gibt, er füllt ihn auch auf die belehrendste, anschaulichste Weise aus. Er vermag nämlich die Vorstellung zu erwecken, als prallten in seinen Blättern zwei Meere oder Ganzheiten aufeinander und erhöben dank dem gewaltigen Zusammenprall die gemeinsame Kimme zu einer trennenden Mauer. Jenseits schäumt das Konkrete an ihr auf, diesseits das Abstrakte. Man könnte durch fast jedes Blatt die Höhe des Dreiecks fällen, und würde dann links die ungefähren Umrisse einer lemurischen Wirklichkeit liegen haben, rechts die zerrissenen Pläne für den Bau einer rein begrifflichen. Man wird aber auch sehen, daß trotz der dominierenden Absicht, nur zu zeichnen, an die Stelle des dann doch allein gebührenden Stifts der Pinsel tritt. Und wie sehr der sinnliche Schwung desselben 

der asketisch gesonnenen Linie widerspricht. Und wie wenig das Zeichnensollen wider das Malenwollen vermag. Und wie doch wieder das Malenwollen am Zeichnensollen, als der eigentlich sittlichen Forderung, zerbricht. Dieses dialektische Hin und Her des Malens und des Zeichnens, dieser Herbeischleppen der überzeugendsten argumenta jetzt für jenes, jetzt für dieses, hier der Reste der gegenständlichen Welt, dort der Anfänge einer Ungegenständlichen, hier des auch noch umgangssprachlich Beschreibbaren, dort einer hieroglyphischen Schrift, der Handschrift aber als einer unleserlichen Paraphe: das ist, was, wenigstens auf den ersten Blick, die Moldovanschen Blätter keiner der beiden Darstellungsweisen zugehörig erscheinen läßt und den begreiflichen Wunsch erregt, der Künstler möge doch für die eine oder die andere sich entscheiden. Aber eben ans Vermeiden der Entscheidung wendet ja Moldovan seine ganze Kraft. Bildend gleicht er einem Manne, der mit Armen eines Giganten zwei Felsblöcke, die ein nur feiner Spalt voneinander trennt, auseinanderdrängt, um, wo kaum ein Würmchen hätte schlüpfen können, Raum für einen Passanten zu schaffen; zuerst natürlich für sich selbst, in notwendiger Folge aber auch für jeden. 
Dieser Raum ist dann jener, wahrhaft neu geschaffene, der zwischen werkdienender Skizze oder Studie und eigenständiger Illustration sich ausdehnt und für den man einen treffenden Namen bisher nicht gefunden hat und auch später - hoffentlich! - nicht finden wird, denn: die Namenlosigkeit ist ja das hervorstechendste Charakteristikum des Niemandslandes. Am nächsten kommen die Moldovanschen Blätter wohl den Tagebuchblättern eines echten Schriftstellers, auf denen ja auch die Heniden der Einfälle und bis ins Kleinste ausgemeißelte Bruchstücke eines erst geplanten Ganzen noch gleichrangig nebeneinander stehn. Es gibt nun immerhin einige Leute - und ich bin einer der ihren -, die das Tagebuch für das eigentliche Werk halten, und die sogenannten Werke für mehr oder weniger gut getarnte Konzessionen an die Literatur, an die eingebürgerten Formen, unter denen seit Homer und Äsop, das Wesentliche und 

das Unwesentliche, schön gebündelt, zu erscheinen pflegen, oder zu erscheinen sich gezwungen sehen, unter Hinweis auf den Satz: ultra posse nemo tenetur. Wir werden also viel für das wirkliche Verstehen auch der modernen bildenden Kunst gewonnen haben, wenn wir auch sie als den Protest gegen die eingebürgerten Formen betrachten, als das Suchen einer nordwestlichen Durchfahrt nach Indien, das schon einmal mit der Entdeckung eines neuen Kontinents geendet hat. 