Deutung des Expressionismus 
Auch einem mit nur mittelmäßiger Verstandeskraft begabten 
Betrachter dieser Ausstellung wird auffallen, daß hier unter der irreführenden Form einer Gruppe, die nach einem Meister sich nennt, dessen Werk von keinem einzigen Pinsel erwähnt wird, Bilder vereinigt sind, die untereinander nichts Oberflächliches verbindet, es sei denn, man nähme das heute Oberflächlichste als Kriterium: ein bald größeres, bald schwächeres, immer aber hinter dem Wesentlichen, das ich zu definieren haben werde, zurückbleibendes Können. 
Schon steht, nach ahnender Erreichung des Wesentlichen, und bei erwiesenem Klaffen des bisher so einseitigen Begriffes einer Gruppe und ob des führenden Namens rätselhafter Beziehungslosigkeit zu den Freiwilligen um dieses Namens Fahne, fest, daß eine nicht leicht faßbare, in einer Methode Palettenkokarde nicht auslaufende, vielmehr in den Malern dieser Bilder, in der puren Person noch steckende Einheit, ihre Werke zu noch dunkler Gemeinsamkeit zusammengezogen haben müsse. 
Schon ist, nach Erfassung irgendwo doch vorhandener Einheit der Gefahr begegnet, Räume, wie die jetzt zur Schau gestellten, könnten, mögen sie im einzelnen aufregend und in ihrer Art radikal sein, dadurch, daß sie aneinandergereiht sich anbieten, lebhaft einander widersprechen, gerade einen Charakter abstoßen. 

Diesem Charakter gerade, gehörend einem Manne also, der mit jeder Bewegung ein absolut Individuelles vollbringt und, ganz nahe dem Mechanismus und Majaschein des Ich, fast in dem Besitze auch der auflösenden Schlüssel zur Persönlichkeit zu sein scheint, muß gesagt werden, daß der Expressionismus keine Richtung ist, sondern eine Bewegung, keine zur kubistischen oder futuristischen Methode aus dem Zeitschoße von ohngefähr hinzutretende dritte Methode, wo, nach Erschöpfung aller Möglichkeiten, das Kaleidoskop seinen ersten, unerwartet harmonischen und sozialen Schritt wieder tut, und in die Gesellschaft zurücksinkt, dessen äußerster Exponent es eine Zeitlang war. 
Hier auch ist die Stelle, wo wir am Grabe des Begriffes der Modernität stehen, eines Begriffes, der der alten kapitalistischen und notwendigerweise sozialistischen Gesellschaft äußerste Konzession an eine neue und unerwartete Welt darstellt. Dieser Welt bedingtes Unvermögen, das Neue, dessen Wesen jeder Assimilation widerstrebt und das für den heldenhaft fallenden Bourgeois ebensoviel Ehrungen übrig hat wie Haß für den Überläufer, zu fassen, delirierte in der Konzession an das Neue. Alternd weitete sie die Arme des Liberalismus, eröffnnete sie schamlos eine Zone der Zügellosigkeit, eine Art Indianerterritorium der Kunst, hoffend, mit dem Ruhme, die jeweilig letzte Spitze dekadenter Nation zu sein, werde, wie immer bisher, Jugend sich zufriedengeben, und könnte unter dem betäubenden Verständnisse frivoler, moschusduftender alter Kultur, der bisher noch unbefleckte Barbar sich korrumpieren lassen. Von jeher schon war ja innigstes Bestreben der auf ungeistigen Grundlagen ruhenden Gesellschaften und ihrer Geschichtsschreiber, den Anschein zu wecken und den Nachweis zu führen, als käme das Neue nicht, wie mit eiserner Hand wir annehmen, aus dem Schoße Gottes oder aus dem Reservoir des Unverbrauchten und Vollkommenen, darin die Welt mit vollen Zügen trinkend, fast unstillbaren Durstes liegt, sondern organisch, wie sie sagen, aus dem Alten. Aus den Sterbenden, die vom Tage unserer Geburt an wir sind, soll das blanke, nein, das noch blankere Leben entstehen, unserem fortwährenden Sinken zu blässeren Anschauungen und klügeren 

Kompromissen, das ganz Rücksichtslose, das Unmittelbare organisch entfahren? Wie müde, nicht nur des Bösen und des Guten, sondern als vollzähliges Organon, als Zeugendes und Gebärendes, ist doch der Einzelne am Abend! Und die Gesellschaft am Abend, in Wechseljahren, in ihren üppigsten Greisenlüsten, abertausendmal schon mit dem Zeichen Kains dekoriert, Imperium bis zum Bersten, sie gerade, die Unkeusche und Unintensive, soll, wie zum Hohne ihrer selbst, inmitten der Zuckungen wertloser Wollust, von den Wehen des Reinen und Intensiven überrascht werden, und die Arbeit eines jungen, stämmigen Weibes leisten? Nein, die Natur hat für solch groteskes Zusammentreffen wohl Wände oder Papier, abschreckend es darzustellen, oder unter Sophisten seine Möglichkeit zu verteidigen, aber keinen Raum, es tatsächlich geschehen zu lassen. Nein, das Neue in den Künsten und der Einzelne in der Gesellschaft treten aus oder zu uns immer unmittelbar aus dem Vollkommenen, und haben mit den Verhältnissen, die sie alsbald umgeben, nichts gemein, wenn sie nicht etwas mit ihnen gemein haben wollen. Dieses ist die Grundlehre über das Neue als Sache und über das Neue als Fleisch und Blut, eine Lehre, die den Versuch der Gesellschaft, zum Vater auch des Unmittelbaren und Unbedingten, sich aufzuwerfen, bis zu den Füßen entlarvt. Nichts anderes bezweckte der Begriff der Modernität, als jene Menschen, die einer Ahnung ihrer siderischen Geburt die Haltung eines Nihilisten wenigstens schuldig zu sein glaubten und aus der Unfähigkeit, die neue Gesellschaft, der unbewußt sie angehörten, auch in der Vernunft zu konzipieren, durch eine plötzliche Erweiterung der Grenzen, doch noch in ihrem Bereiche zu erhalten. Dem leicht Betrunkenen von ätherischem Stoff delirierte die jeweils maßgebende Kaste der zivilisierten Menschheit. Der pathetisch leicht aufgebauschte Künstler ging Arm in Arm mit seinem Jahrhundert in die Geschichte. Der Versuch, die neue Gesellschaft, der man ahnend angehörte, in der Vernunft zu konzipieren, unterblieb. Die Hure, die des Jungfräulichen Erstling frißt, triumphierte. 
Groß war also nach Beginn dieses Jahrhunderts, das als seine Rache mit noch nicht erhörter Schärfe den Einzelnen postuliert, 

die Gefahr, Kubisten und Futuristen könnten, als Schläuche bei einer Feuersbrunst mit Wasser aus gemeinsamer Tiefe, Brände löschen, an denen sie nicht unschuldig gewesen sind, und nach befriedigter Perversität der Voyeure des Kommenden die Moral wieder einholen, die ewig auf sentimentalem Rückwege (ohne irgendwo anzukommen) sich befindet. Die rhetorische Frage, warum gerade diese Künstler das Schicksal aller Vorhergegangenen nicht teilen sollten, blieb, bei der allgemeinen Hoffnungslosigkeit, die Massenproblemen gewohnheitsmäßig wir bereits entgegenbringen, ohne Antwort. Man war, noch aus der Geschichte lernend, gewohnt, höchstens (schlimmstenfalls wie wir heute sagen) Repräsentant einer Klasse, eines Volkes, eines politischen Gebildes zu werden. Von Dostojewski, wenn man den Russen ihm abzapft, bleibt nichts anderes als ein Panslawist, ein Schriftsteller nder Köter, der den byzantinischen Halbmond anbellt. Man vergaß eben, daß der Russe durchaus eine Schöpfung der Gogol, Gontscharow, Turgenieff, Dostojewski und Tolstoi ist, also eine Wirkung dieser Schriftsteller, und daß wir, sähen wir nicht durch ihre Augen, den gebildeten Russen kaum von einem Pariser, und den Ungebildeten, den Muschik, absehend natürlich von gewissen physiologischen Reizen, die uns Übelkeit erregen, nur wenig von den uneuropäischen Trotteln unserer Alpenländer unterscheiden können. So also glaubten wir, der Künstler oder der Intellektuelle würde nicht mehr erreichen als einen Stuhl unter dem Repräsentanten, welcher durch den Gedanken des Parlamentarismus mit einem neuen, gefährlichen, sophistischen Boden versehen, von der Gesellschaft mit Begeisterung genährt wurde. Ganz aber vergaßen wir des Umstandes, der mittlerweile sich herausgebildet hatte, daß der einzelne bereits reif war, seinen eigenen Händen greifbar nahe, die politischen Gebilde jedoch alle, plötzlich nur noch auf die Lichtkegel ihres Prestiges, auf Verträge gestützt erschienen; daß die Nationen von ihrer staatsschaffenden Kraft abgelassen haben, und in ihrer Form, wie sie in der Geschichte uns vorschweben, nur mehr durch den Chauvinismus, durch einen ungeheuren Rückschritt also, erreicht werden. 

Die Freiheit, welche bisher nur in monumentalen Formen wirtschaftlicher, nationaler oder religiöser Struktur, grobschlächtig, an die Bedeutung der Vielzahl fixiert unter dem Sakrament der Masse, sich manifestiert und so der äußeren Politik der Staaten und Sekten einen Freibrief im Sittlichen ausgestellt hatte, den nach Tisch, aufs Individuum angewendet, ganz anders man las, beschränkte sich plötzlich auf dieses Individuum. Diese Diskrepanz, vom reinen Denken hier auf eine absolute Spitze getrieben, wurde gefühlt im Begriffe der Demokratie und äußert sich, allerdings noch unter alter massenpolitischer Form, in der Forderung nach dem Selbstbestimmungsrecht der Völker. Das in der Freiheit noch neue Individuum stürzt sich nun, mit begreiflicher Ungeduld, in Räume, die von den Schwaden aufgehobener Sitzungen ganz anderer Vereine noch erfüllt sind, und redet zu uns, in seinem Drange, überhaupt zu reden, durch einen Nebel von Phrasen. 
Diesem Individuo, das in der allzu engen Umarmung der leidenschaftlich und jungfräulich liebenden Freiheit den Atem verliert und nur in Andeutungen sprechen kann, bestenfalls in Utopien, fällt die bedeutende Aufgabe des Expressionismus zu, der durchaus nicht nur auf den Künstler sich beschränkt, sondern der Freiheit, in welchem Individuo immer sie eine Plattform schafft, die weder von wirtschaftlichen, nationalen oder konfessionellen Grundwertungen, noch auch durch eine einseitige Beantwortung des Problems der Form bestimmt wird. 
Ungeheuer war also, nicht nur in unseren Tagen, sondern immer, die Gefahr, die einzige Gefahr, die es wirklich gibt, das Neue, besonders das Neue in den Künsten, könnte von der Gesellschaft, als ihr entstammend erklärt, so um seinen sittlichen Wert, um seine direkte Herkunft aus dem Vollkommenen und Unmittelbaren, um das Bewußtsein dieses Wertes, gebracht, und in einen Kronzeugen gerade für die Gesellschaft, gegen die es doch gesandt worden ist, verdreht werden. Als die genialen Schauspieler von Möglichkeiten, die im Ernstfälle nie in einem reinen Massengebilde stecken, traten nun Künstler und einzelne 

auf, die mit ihrer die Himmelsflammen nicht verleugnenden Inbrunst alle Einwände wider sie blenden. 
Erst der Expressionismus in der Deutung, die wir ihm geben, rettet dadurch, daß er als Richtung, wofür auch er anfänglich sich gehalten hat, sich aufgibt, und alle Richtungen, die nur Herkunft aus dem Unmittelbaren und Vollkommenen verraten, an seine Brust drückt. Der Künstler im Expressionismus ist nicht mehr das Produkt seiner Zeit und seiner detaillierten Umstände (nicht mehr Repräsentant vieler Personen), als welches er mit anderen Künstlern von gleicher „repräsentativer“ Konstitution, in der Uniform einer Richtung, unter der äußerlichen Form eines Stiles, Zusammentritt, sondern Teil einer neuen Gesellschaft, die auf keinen anderen Grundlagen ruht, als auf der fanatischen Kameradschaft des Disparaten und auf der denkbar größten Intensität, womit das in Stilen und Methoden einander Widersprechende zu Erscheinung kommt. 
Ein Problem ist, wie man bereits fürchtend ahnt - war es das einzige doch, in dessen Diskussion auch der kunstverehrende Laie, dieser Freigelassene der Gesellschaft, eintreten konnte ganz von dem Platze gedrückt worden, wo es auf dem Sockel sogar einer besonderen Wissenschaft, der Ästhetik, stand: das Problem der Form. Gelten auf der neuen Plattform als einzig bestimmende Werte bloß der höchste Grad an Intensität, womit in jedem einzelnen Werk die Totalität des inneren Menschen, unbekümmert um das Nachhinein etwa des äußeren Ablaufes, sich in Erscheinung wirft, und die fanatische Kameradschaft, welche die alle Disparaten einigende Erkenntnis ist, unmittelbar aus dem Vollkommenen zu stammen, und der Trübung durch die Welt, auch unter der bisher so heiligen Pflicht zum „Erlebnisse“ nicht zu bedürfen, so sinken, gemessen an der da enthüllten sittlichen Bedeutung des Künstlers, das Wie des Ausdrucks, der Stil der Linie, die Methode, Farbe zu verteilen oder zu mischen, in einem nicht geringen Maße. Mit der offenen Erklärung dieses Sinkens von dem innegehabten Range wird durchaus nicht einer Anarchie im Ausdrucke, einer Formlosigkeit um ihrer selbst willen, das Wort geredet, nur dargetan, daß die äußere 

Form, fällt sie noch in das Verständnis eines Kollektivwesens, nur zufällig noch in dieses fällt, und vom Wesentlichen ihres Urhebers nichts enthält. Denn der Künstler oder Einzelne, den wir, nach erreichtem Glauben an seine Aufrichtigkeit, und bei trotzdem vollem Ja zu uns selbst, der Unverständlichkeit zeihen müssen, ist kein ästhetisches, sondern ein sittliches Phänomen. Hier ist die Grenze der Kritik. 
Sicher war das Wie des Ausdrucks das einzig Feste in dem sonst Bodenlosen der Existenz von Künstlern. Auch dieses geringe Feste verschwindet jetzt im Meere der durcheinanderfließenden Erscheinungen, weil die Form ebenso zerfällt, wie bei schärfster Betrachtung das Ich. 

Grabrede für Gustav Klimt 
(1918) 
Die wenigen Worte, die ich sprechen soll, hier an diesem
Orte, wo der Schweigsame und des Worts nich in sein Element gleichsam eingegangen ist, tragen in sich den Charakter eines Gelübdes und verleihen den Dahingeschiedenen die Gestalt einer herrlichen Fahne, die sich zu Boden gesenkt hat, und zu der wir schwören. Ehe das Symbol der Erde sich schließt über Gustav Klimt, der die Symbole geliebt hat, die das unter den Ideen hochhalten und bewahren, was der Genius hier unter dem Begriffe der Menschlichkeit hochhält und bewährt - in diesem feierlichen Augenblicke wollen wir laut und deutlich aus seinem ungeschriebenen Testamente vorlesen, was er, der Meister, uns, den Jüngern, vererbt hat. 

Wohl hätte ich hier an dieser weit offenen Grube, in die der Schmerz so mühelosen Eingang findet, von der Liebe reden sollen, in die alles umschlägt angesichts des Todes. Ich aber glaube, daß eine Liebe, die praktisch nicht mehr sich erweisen kann, da ihr Objekt erloschen ist, nur unter der Form des Hasses sich aufrechterhalten kann, womit wir jene verfolgen, die in ihrer Ungöttlichkeit dem geliebten Objekte unähnlich sind. 
In Gustav Klimt, dem wir uns anschlossen, als einem konkreten Stücke Wahrheit und in zweiter Linie erst als dem Urheber dieses und jenes unsterblichen Werks, betrauern wir, die an Zahl und Macht Geringen in diesem dem Geiste so abholden Lande, unseren Führer, den Moses, der uns das Land der Verheißung zeigte. Er war uns ein Freund auch in den Nöten des empirischen Lebens. Mehr noch als Trauer beugt uns Dankbarkeit vor ihm, und als Christen und Radikale, was eins war in den Zeiten der Katakomben und eins wieder sein wird in der Zeit der neuen Kunst, bleibt uns nur Eines übrig un bedingt für ihn zu tun: mit Hilfe des Gebetes seine nun alleinstehende Seele durch die geistige Atmosphäre von Niedertracht und Dämonie zu geleiten, die diesen Erdball einhüllt. 
Gustav Klimt, du alter Meister der jüngsten Kunst, lebe wohl für diesen Äon! Schlafe wohl bis zum Ablauf dieser Zeit! Erheitere deine Hände am Marmor der Vollkommenheit! Fühle lächelnd, Ewigkeiten lang, den Abgang jeglicher Unvollkommenheit! Sammle Kraft für deine Wiederkehr! 
Gustav Klimt, Meister und Freund, im Hause des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes, gedenke unser! Amen. 

Egon Schiele 
Etwas sollten wir endlich fallen lassen: den Begriff Kunst! 
Das unschädlichere Wort kann bleiben; weil es allein genügt, aus den vielen Möglichkeiten öffentlichen Anstoß zu erregen, die der sinnlichen Befriedigung des Gehirns herauszurükken. Man kühle endlich einmal aus vom falschen Rausche von Kunst. Naht euch nicht mit eurem Denken und mit eurer Logik, wo ihr das Gehirn als Geschlecht funktionieren seht. Man braucht auch nicht nach Australien zu gehen, um Antipode zu sein. Jedes Kunstwerk vermag es billiger und besser, uns diese Clownpose des Kopfstehens zu verschaffen. Denn zu sagen wissen wir vom Kunstwerke beinahe nichts. Leute, die Gruppen stellen nach berühmten Bildern, sind seiner Urwirkung näher, weil sie zu ahnen scheinen, daß Bilder nur Gebärden verlangen. Und wenn wir doch sprechen, sind unsere Worte nur die versetzten und zufällig tönenden Gebärden unseres Körpers, die man in Unkenntnis ihres Willens in der Mundhöhle zusammengedrängt hat. Irgendein Bild entsteht, wenn die anfänglich erregte Pantomime der Einfälle beginnt, in ihrem Lichte und auf dem Orte ihrer Aktion zu erstarren. Ich finde es beinahe unsittlich, da zu reden, wo schon sehr lange geschwiegen wurde. Die Luft ist an die Schwingungen meiner Stimmbänder nicht gewöhnt und reagiert falsch. Also auch das Medium zwischen Bild und mir ist einzurechnen in die Summe der Eindrücke. Ich finde es daher anmaßend, die Inszene einer Verführung zu tadeln, wenn das Weib sich hingegeben hat. Ich bin im anderen Theater geladen dabeizusein, wie irgend jemandem, der angeblich im Publikum vorhanden sein soll, ein Drama begreiflich gemacht wird, und nicht zu tadeln, was mir fehlt, um den Dichter groß oder klein zu nennen. Alle Kunst geht so an mir vorbei, geht eigentlich nicht mich an, sondern eine dritte, imaginäre Person, die ich nur ahne. Und alles Interesse, das ich an Kunst habe, stellt sich schließlich als eine mir fremde Funktion heraus, als eine Wirkung des Abglanzes jenes Wesens, das hinter mir steht, und gänzlich im Anschaun des Künstlers, der vor mir steht, versunken ist. Laßt uns sehr leise sein, und vielleicht in kleinen, beinahe erschrockenen Pausen denken, daß der hinter mir gar keine imaginäre Person, sondern vielleicht der Künstler selbst ist, und eigentlich nicht er selbst, sondern er, zurückgeführt, komprimiert auf sein Urwesen, reiner Einfall, plastischer Moment der Konzeption, Plazenta. Weil ein Gesetz der Trägheit den Künstler zwingt, die Sekunde seiner Empfängnis in einer ununterbrochenen Kette von immer verschiedeneren Ornamenten, einem sich selbst zeugenden Film nicht unähnlich, nach außen zu treiben, je näher er dem physischen Lichte seiner Geburt kommt, immer mehr mit der Logik der Außendinge zu infizieren, bis eine unsichtbare Hand die letzte, endgültige Vorstellung des ersten Antriebs in ein zufälliges Material tropfen läßt. Ein Stoß kann gelegentlich mißverstanden werden, wenn man ihn weitergibt. So sind die meisten Bilder nur Beweise eines schlechten Gedächtnisses, und uns dadurch reizvoll, daß wir nicht wissen, was vergessen wurde. Halb vergessen und ganz entstellt aber wurde der Einfall auf jenem berühmten Malerweg vom innern Auge zur äußeren Hand. Ihn aus den Trümmern der Vorhandenheiten zu erraten, ihm traumsicher nachzugehen, jede Gerade zu vermeiden, in halluzinativer Überbewußtheit alle Assoziationen, die logisch aufblühen könnten, zu meiden, jeden Umweg, jede scheinbar unnütze Kurve als den schnellsten Weg zum Traumziel erkennend, bis ich den schon verblaßten Abdruck des Einfalls in der höchsten Zelle des von ihm tangierten Gehirns wiederfinde: All das bedeutet die einzige Möglichkeit, dem Künstler irgendwie von Nutzen zu sein. So müßte das abstrakte Denken das nicht absolute Bild verwerfen. Aber meine Sinne, die Farben und Linien hergegeben haben, bitten, meine Wände, die die Wiesen beneiden um Blumen, bitten, meine Geliebte bittet: Bilder! Immer heißer: Bilder! Ich rechte nicht mit Instinkten. Das Gehirn hat Unrecht, wenn es zu Ende gedacht hat. Ich gebe ihnen die Bilder von Egon Schiele. Ich gehe, meinem neuen Weg gemäß, die Psyche dieses Malers entlang, und siehe, er kommt mir schon entgegen. Das erschreckt so viele. Sie wußten nicht, daß sie erwartet wurden. Ich fühle, wie mein gieriges Auge die Schleier, die auch noch vor seiner Konzeption wehen, bereits zählen kann; ich begrüße ersehnter eine Landschaft, die ich ausrinnen sehe vom physischen Lichte; ich spüre, wie der Atmosphärendruck von Menschen, die in den Porträts die Stellungen einer ihnen eigentümlichen Willkür einnehmen, hinweggenommen ist, wie ihr Inneres anfängt nach außen zu steigen, so wie das Blut aus Nase und Ohren tritt auf allerhöchsten Bergen; wie eine neu an tretende Flora und Fauna von ungezähmten Symbolen das entdeckte Dasein eines so Gemalten begleitet. Jemand tastet über sein Kleid und hinter seinen Fingern entsteht das Schema einer Klaviatur. Die verräterische Spur eines kaum gedachten Tuns. (Porträt des Dichters Thom.) Eine Stadt, die er in der Verkürzung von oben herab sieht, nennt er die tote. Weil es jede wird, wenn man sie so ansieht. Der hinterdeutige Sinn der Vogelschau ist unbewußt erraten worden. Der Titel ist als Einfall dem Bilde, das er bezeichnet, gleichwertig. In Bildern, wie die beiden Gedachten, und in der großen Fläche der „Delirien“ hat Schiele den Weg gefunden, der ihn weit weg von seinen Anfängen führen wird, immer dichter an sich heran, bis er die schrecklichen Gäste, die die Mitternachtsseele des Künstlers plötzlich betreten, so malen wird, wie sie hereingekommen sind, nicht so, wie sie, verblaßt von der Gewohnheit zu langen Ansehens, fortgehen. Dieser Art, sich von der Ebene planvoller Geschehnisse loszureißen, 

ist das „Wie“ gleichgültig. Der Inhalt fällt durch alle Türen, an alle Fenster hallen dumpf die Schläge der Geister, die einen Menschen machen wollen. Die Überfülle von Dingen, die der Geburt zuhasten, faßt das Auge allein nicht mehr. Es gilt, sie festzuhalten, zu merken, ehe sie in eine andere Produktivität fallen. Sie müssen bezwungen werden, auf welche Weise immer. Am besten durch irgendeine Art abrupter Mnemotechnik. Am nächsten liegt die Palette. Die also! Da bekommen Farben plötzlich eine Bedeutung: rot ist Aktion, blau das Absterben einer rotierenden Bewegung, gelb, konjunktivisch, negativ, schließlich der Merkpunkt für Irrsinniges. So hat er sich Farbenstenogramme zurechtgelegt, und schleudert sie nun über die Fläche, wie einer, der brennt, Stück für Stück seines Gewandes von sich schleudert. „Symbolismus“ höre ich sagen. In diesem Wort wurde schon zuviel transpiriert. Man hänge es fort aus der muffigen Atmosphäre des sogenannten Sprachschatzes, und hinein in die reinste Luft. Aber vergesset trotzdem nicht, daß es zwei Fälle Künstler gibt. Solche, die mit ihrem Material, und solche, die trotz ihres Materials etwas erreichen wollen. Erschlaget nicht den einen mit dem andern, sondern liebet beide. Aber der senilen Erotik kritischer Greise sollte man es endlich verbieten, hinter der sinnlichen Form eines Jungen, die auch unkeusch verstanden werden kann, nur das „Auch“ zu hören; es geht nicht mehr an, einem qualvoll erwachsenden Künstler auch noch die Pubertätsnöte seines Menschen vorzuwerfen; es sollte ihnen bedeutet werden, daß irgendein Künstler nicht das geeignete Objekt ist, seine Kenntnis der pathologischen Nomenklatur daran zu demonstrieren. Denn auch das Morbide, Lasterhafte, Zotige einer Figur, einer Linie, einer Geste hat neben dem Auch-Sinn noch einen Hintersinn, ist Chiffre und Stenogramm, ist im Drange des Niederschreibens mit einem willkürlichen Wert belegt worden und gibt, mit den anderen Worten zusammengelesen, einen Sinn, der weit über dem Vermuteten steht. Wer glaubt, lesen zu können, beginne rechtzeitig dieses neue Buch. Die Künstler beginnen, apokalyptisch zu reden, die Brücke zu den Laien ist 

morsch geworden, der Strom der Dinge tritt aus seinen Ufern. Wartet nicht bis der letzte Reflex physischen Lichts, wie ein bronzener Leichnam, hinaustreibt in den Abend einer Psyche. 


Arnold Schönberg, der Maler 
Eine Sprache, die dem Werke des Musikers einen Hörer 
zugesteht, vor einem malerischen Funde aber versagt, das ihm entsprechende Komplement unterschlägt, der Logik, die den Seher verlangt, die Bezeichnung entwindet, hat denunziatorische Fähigkeiten. 
Weil es bekannt ist, daß es in ihr, dem moralischen Sternenhimmel des Mundes, keine Zufälle gibt, bedarf es keines besonderen Mutes in der Benennungsdistanz jener beiden Repräsentanten eines Kunstparterres ein Urteil über die Künste selbst zu vermuten und dem, der bei diesem Urteil nicht stehen bleibt, verrät die Sprache, die in einem höchsten Sinn auch ohne Menschen existieren könnte, etwas von ihrem subtilen Vergeltungstrieb, der sich immer nach Zeiten äußert, die einen geringen Verbrauch an Vokativen aufzuweisen haben und ihrem Komplizierungsbedürfnis nicht mit ebenbürtigen Gehirnen entgegengekommen sind. 
Das Patmos des Ohres hätte nun Orpheus geschändet, da er die Musik an die Tiere wagte, und mit Glück, wie eine vom höheren Menschen, der sich des Parodistischen dieser Affäre vielleicht schon bewußt geworden ist, noch nicht bestochene Tradition berichtet. 
Die Malerei aber, von allen Künsten die unheldischesten Ursprungs, stabil und unaggressiv, unterlag bis jetzt im Kampfe 

mit dem Transzendenten; und noch immer trägt der Seher die religiöse Maske des Propheten, obwohl sie Theaterrequisit geworden und nicht mehr im Ernste da ist. 
Mißt man staunend an den naiven Legendenkreisen um die Musik die Expansivkraft des Melos und wendet man sich hernach in der gleichen Absicht zu malerischen Funden, so hat man den Eindruck, daß Begegnungen mit der Malerei nie tief gegriffen haben. Die Exzesse, die sie in den Gelehrtenstuben übt, sind künstlich erzeugte Symptome kritisch engagierter Personen, Vorwände, um die Sprache zu bereichern; maßgebend aber ist der Konsument. Jene Gattung Mensch, der, zu ehrlicher Minute entdeckt, gestehen wird, daß er die Malerei erblickt, wie sie in seinem Bedürfnis existiert nur neben Wort und Ton. 
Diese Behauptung muß sonderbar anmuten, da man doch zu wissen glaubt, daß keine Kunst naturalistischer, keine bis in die idiomsten Akzente nachbildender aufsteigt. Dieses Wissen aber ist ein Urteil. Wenn es erlaubt ist, mich der Kürze halber an eine Metapher zu hängen, so sind Wort und Ton wie Vögel, die stets aus dem Sichtbaren ins Unsichtbare steigen, keinen körperhaften Ursprung sich nachweisen lassen, und ihre Produktion gerade dort verrichten, wo sie am weitesten vom stimulierenden Erlebnis entfernt sind, am liebsten anachronistisch im höchsten Sinne schaffen, und deswegen, weil sie so irreführen, weil sie aus dem Kunstwerk keinen Schluß auf den Anstoß zulassen, den Eindruck einer neuen höheren Wirklichkeit erzeugen. 
Es einem solchen moralischen Vorgänge von ihrem Materiale aus gleichzutun, war die Malerei vielleicht nicht psychisch frei genug. In panischer Erstarrung jener Füße, die dem Künstler, und nur ihm, zum Davonlaufen gegeben sind, wenn ihm anstatt des Innen das Außen plastisch werden will, verharrte der Maler vor dem Dinge, das an seinem Anschauen zehrt, in reproduzierender Geduld, deren Formreflexe er, durch Verschiebung der Zeiteinheiten (seiner und des Dinges Zeit), durch Kontrapunktierung (Greco) also, aus einem uninteressanten Zustand von Tugend zum Anschein von Problematik aufdreht, oder sie 


wie in Cezanne durch eine Störung des Gleichgewichts (rutschende Tücher, durcheinanderfallende Gläser), hervorgerufen von einem fingierten, außerhalb der Fläche webenden Vorgang, die sich für ewige Sekunden in einem Aufgehobensein der Schwere und der Stabilität, in einem großen, befreiten Atemzug zwischen zwei Zuständen äußert, über dem Tatsächlichen, schwebend, erhalten will. 
Nun kommt einer, und dieser eine ist ein Musiker, der also schon von seinem Kunstwerke weiß, daß es nichts anderes ausspricht als maßlose Distanzen; Besitzer einer ausgebildeten Terminologie, bereit, sie der an sprachlich festgelegten technischen Funktionen armen Palette provisorisch unterzulegen. Er führt die durch ein ausschweifendes Leben der Sinne verweichlichte Malerei zuerst vor ein eiskaltes Auge der Logik, und dann, wenn die Entwöhnung vom Gegenständlichen den Kältepol eigener Vernunft erreicht hat, zurück an die Grenze des Prähistorischen, an jenen von unsichtbaren Diagonalen geschnittenen Ort, von wo aus es ihr vielleicht noch möglich sein wird, den notwendigen Anschluß an die Legende zu erreichen. Ohne Kostüm, und völlig unromantisch entstehen plötzlich Formen, die es nicht mehr gibt, und die, tauchten sie in einem Malerkopf auf, als unverständliche Atavismen übersehen würden, und deren einzige Funktion die ist: grenzenloses Mißtrauen gegen den Menschen zu erregen, der, wenn er handelt und wahrnimmt, von sich als Maschine denkt, angegriffen aber von Seele überläuft. 
Was auf den rätselhaften Tafeln Schönbergs dargestellt wird, sind weder Gefühle der bei verdunkelter Gehirnglocke hungrig schwärmenden Sinne, noch Tatsachen im physischen Lichte. 
Es sind buntere Aufzeichnungen, als man sie sonst gewohnt ist, des - im kantischen Sinne - moralischen Menschen. (Bis jetzt war nur die Sprache das Material des moralischen Menschen.) Schön wie sich das Sittliche dieser Bilder bewährt: um jene Formen in ein greifbar Anekdotisches zu übersetzen, so unzulänglich dieser Versuch auch ausfallen mag, müßte ich mich auf einen Fokus der Einsicht mit allen ihren Beschauern einigen. 

Aber gerade dieser Ökonomie optischer Kräfte verschließen sie sich, und fangen in dem Augenblick an unverständlich zu werden, sobald ein Mensch zum anderen hin den Schritt als Gattungswesen macht. Bleibt nur die geistige Landschaft, darin diese Bilder wuchsen, der Deutung willfährig. 
Arnold Schönberg, der Denker, versucht, der Malerei endlich jenen Zustand psychischer Primitivität nachzuerschaffen, jene prähistorische Art Vorleben, ohne welches ihre jetzige Existenz nicht wahrhaft legitimiert erschiene, und er allein konnte diese für den Genießer ganz unwesentlichen Formen geduldig bilden, da er bereits von einer vorgeschrittenen und verstandenen Kunst, von der Musik geschützt, beinahe immunisiert erscheint. Nur solche sind wahrhafte Entdecker, die schon irgendwo eine grenzenlose Sicherheit besitzen, und nicht jene, die ihre Sach’ auf nichts gestellt und sich nur die Universalgebärde angeeignet haben. (Es bleibt bei Künstlern wie Arnold Schönberg, die mehrere Materiale sich zu offenbaren haben, als letzte Frage nur die übrig, von welchem Material die größte Sicherheit ausgeht.) 
Den Sohn interessiert das gefährliche Spiel: die Urväter konstruieren. 
Daß alle Vaterschaft unsicher ist, wußten wahrscheinlich schon einige Esoteriker vor den Lateinern, die mit einer hoffnunglosen Grimasse zum Weibe hin diese Wahrnehmung zum Gesetz erhoben. Das eigentlich Erziehliche, und zu unserem Fall Tangente dieser Erkenntnis dient aber nicht dem Mann in der Ehe, sondern dem Männchen in der Wissenschaft und sollte es endlich zu der Erklärung veranlassen, daß dem Weiblichen überhaupt im Kosmos daranliegt, die Deszendenz des Männlichen schlechthin im Dunkel zu lassen; daß jede Entwicklung die Folge einer generellen Untreue ist; daß es nur solange Leben gibt, als Ehen mit Personen und Sphären gebrochen werden. 
Was aber bisher als mythische Zeit der Malerei vorausgesetzt wurde, jene sich bloß auf die körperliche Erscheinung des Objekts beziehende Primitivität, erscheint plötzlich nicht mehr als die einzige Form einer noch untertechnischen Produktivität, wie sie vom Kind, vom Barbaren und vom archaisierenden Dekadenten an Stelle des Talents oder des Genius besessen wird, sondern über ihr bereitet sich der eigentliche zweite geistige und reine Ursprung. 
Es ist richtig und zu wiederholen, daß jene Primitivität, die sich des physischen Körpers und der Gegenstände seiner Ebene als Sprache bedient, nicht etwa den Anfang einer Begabung, den chaotischen Wirbel eines zukünftigen Kristalls darstellt, sondern ein reizvoller Ersatz für fehlende Begabung ist, eine passive Art zu können, und dem Kultivierten ein kunstgewerblich entworfener Trost dafür, nur Stimulans zum Genie zu sein. 
Anfang aber, dann Talent und Genius, und im Manne endlich Trieb gleich andern Trieben ist die platonische Primitivität. 
Dem Maler solcher Formen ist jede Körpererscheinung der selbstverständliche und der von seiner Produktivität gar nicht ersehnte, noch erwartete periphere Reflex des Zentralvorgangs im Idealischen, im Sagenkreis der platonischen Ideen. 
Die Kausalkette, meint er, schmücke den weißen Hals eines schönen Mädchens besser als sein Werk. 
Da er keine stabile Erscheinung kenne, so käme er auch zu keinem Stilisma, wie der bloß empirische Primitive, der von der Statik überzeugt ist; da er von nichts anderem als vom Variablen wisse und dies Wissen sich um so unerklärlicher in der Technik nuancierte, je intensiver und öfter das an sich Unsichere noch seine Molekularwerte änderte, sei jedes Verständnis solcher Formen nur relativ, und manche würden für jeden andern, denn den Schöpfer selbst, stets dunkel bleiben, da jenes Stadium, darin sich das Variable befand, als es in einer seiner Protuberanzen erhascht wurde, schon in der nächsten Sekunde nicht mehr aufrechterhalten werden konnte, von einer außerpersönlichen, höheren Einsicht in einen andersgradigen Zustand verwandelt wurde und so dem Gehirn die einzige Hilfe benommen erschiene: in der halluzinativ erschauten Kongruenz zwischen der Wahrscheinlichkeit einer solchen Bewegung und der Möglichkeit eines solchen Ausdrucks ein noch Faßbares zu erhalten. Hat er doch, als der moralische Mensch, als den er sich entdecken mußte (vielleicht 

auf Kosten episch-sinnlicher Fähigkeiten), da er das Mißtrauen zur feinsten Kunst erhob (und damit die Psychologie überwand), nach intellektuellen Funktionen Ausschau gehalten, nach minderwertigen und solchen, die bloß Vorwände waren, der Verdrängung dienten und sich zu Symbolen mißbrauchen ließen, um sie zu neuen Organen neben den physischen, um sie zu sittlichen Organen auszuformen. 
Wer so von Unten nach Oben steigt, dem mußte der Zweifel begegnen, wie ihn die Menschheit übt, und der noch nicht mehr ist, als ein Beweis für das Übersinnliche; der Engel, der zur Erde fliegt, ist der erste Beweis ihrer Bewohntheit. 
Er aber nahm diesen Zweifel und setzte ihn über alle seine Organe. Ein Ausnahmezustand, wie keiner zuvor! Nicht, daß er an den Objekten zweifelte. Der Gefahren solcher Distanzen begibt sich nur der die Kraft seiner Skepsis überschätzende, fanatisch egozentrische Knabe. Er aber, der aus den höchsten lyrischen Einfällen seiner Kunst (Grenzgebieteinfälle) weiß, daß das wirkliche Ich da anfängt, wo man aufhört es zu vermuten, und gerade aus jenen Bezirken des sensiblen Kosmos besteht, die bis jetzt jeder Eroberung durch das Gedächtnis sich entzogen haben, entdeckte plötzlich (man kann nur plötzlich entdecken), daß der Mensch eine Summe von Widerständen ist. 
Damit stob ein geniales Chaos von Vermutungen (Diebe am Gewissen) mit seiner Beute ins Licht. Dem jeder Form der Intellektualheit Geneigten (der am ehesten, die geometrisch auftritt, den Künstler interessant macht, der sich neben einer ernsten Maschine sehen läßt) widerfuhr der senkrechte Taumel konkludierender Gedanken: Worte der Biologen, assoziiert mit der Terminologie der Selbstschaffenden, Begriffe aus der Wissenschaft vom armen Menschen, der mitleidhaften Soziologie, fallen ihm, dem mit der Hypothese feurig vermählten Manne ein (dessen Belesenheit in der experimentellen Wissenschaft zugunsten der Mißtrauenden konvertierte): struggle for life, Anpassung, Zuchtwahl, er sich selbst in tausend Situationen, die ihm noch nachdenklich zeigen, wie er vor der Vielheit wich, und schon vorwurfsvoll jene einst so bewunderten und vielbedankten 

Sekunden der Konzeption herbeizitierten, da er dem von Gedanken starrenden Gehirn nur einen einzigen entreißen, aus dem Rade der Bewegung nur eine Felge erstarren machen konnte. 
Konnte? fragte er, und wird so das Opfer einer reimenden, echoartigen Phonetik. Er besah die ungeheure Kraft seines Willens. Und gestand: groß ist sie, abenteuerlich groß, allen Gedanken peripherisch. Und entdeckte und verschwieg nicht: Meine große Kraft spannt ihn, den viel größeren Bogen, aber Kräfte, die postum sich äußern, viele tausend hereditäre Hände tun das Gegenteil am selben Holze! 
Mein Wille steht gegen den Gattungswillen, der vom Gott-Triebe für alle Meere der Welt leckgeschossene einzelne Mensch gegen seine Rasse, der er nur ein Zoon ist, das geschützt werden muß vor dem Erdrücktwerden durch die Fülle an Figur, darin das Idealische plausibel wird und in die Trichter der Vernunft wirbelt. 
Und dieser apodiktische Gattungswille hat sich in den Jahrtausenden, die dem zum Ornament gewordenen Zoon von Entwicklungen und Ausfallswinkeln der Renaissancen zu strotzen schienen, mit nichts anderem beschäftigt, als damit, die ungeheuren Bäume der Organe immer mehr zu beschneiden, die Kanäle der Konzeption immer enger zu gestalten, das Geschäft der Aufnahme immer schwieriger, immer hindernisreicher zu machen (die Abgabe aber in einem ungeheuren Dilettantismus zu beschleunigen), so daß wir heute bereits von einer Gnade der Inspiration reden, und, an einer glänzenden Vergangenheit geschult, erkennen, wie von den unersättlichen, optischen Gewächsen und Fangarmen des ersten Geist-Menschen nichts übriggeblieben ist als dieser behauene Stumpf Auge, und von einem Meer des Hörens nichts als diese letzte Muschel Ohr. 
Die sensiblen Organe, früher der Aufnahme bestimmt, dienen nur mehr der Angst des ungeistigen Menschen: von der Vielheit erdrückt zu werden, sind Abwehr-, Verteidigungsorgane geworden, und anschauen heißt auswählen, reduzieren, entgräßlichen, paralysieren, entgöttlichen. 
Sie sind zu bloßen Symptomen, hören und sehen zu können, 

herabgesunken und haben sich aus Scham und Verachtung für die Feigheit des äußeren Menschen ganz in den inneren zurückgezogen. 
Traurig sah mein Maler in der Organe ornamental getröstete Höhle, wohinein sich der Mensch vor der Vielheit verkrochen hat. Da erlebte er die Möglichkeit seiner Kunst. Da wandte er sich predigend, noch nicht bekehrend, an jenen zerbrochenen Menschen, lockte ihn hinaus in das multiplizierende Licht der Vielheit, und selbst vor der Höhle des intelligenten Troglodyten stehend, hob er die Farbe, und kam damit an eine Linie an. 
Was aus dieser traurigen, stummen, beinahe hoffnungslosen Zärtlichkeit entstand, ergab seine Bilder. 
Ganz wenige haben Zutrauen zu diesen Bildern. Die meisten hassen sie beim ersten Ansehen instinktiv. 
Sie, die Maler nämlich: denn die Furcht, einmal vielleicht so malen zu müssen, hat sie zu Tode erschreckt. 