AUS PRAGER GASSEN UND NÄCHTEN 




DER CLAMSCHE GARTEN 


Westend von Prag. Endstation der Elektrischen, die Smi- 
chow und Koschir durchquert. 

Über dem Gittertor steht die Aufschrift „Klamovka" mit 
so großen Goldbuchstaben, daß jeder erkennen müßte, die 
hohe, von blütenschweren Bäumen überdachte Mauer um¬ 
schließe keine öffentlichen Anlagen, keinen Privatpark. Es 
ist offenbar ein Wirtshausschild, das dringlich zum Ein¬ 
gänge lädt. Aber das Tor ist versperrt, und keine Klingel ist 
vorhanden, die einen öffnenden Pförtner herbeizurufen ver¬ 
möchte. Und selbst wenn man in der abzweigenden Weiß¬ 
bergstraße das offenstehende Seitentürchen entdecken, durch 
dieses eintreten und die Stiegen zum Garten hinaufschreiten 
würde, so müßte man umkehren, denn ein Zettel verwehrt 
strenge dem Fremden den Eintritt. Der abweisende Inhalt 
des kleinen Zettels auf dem Seitentor kontrastiert mit der 
einladenden Aufschrift der großen Tafel auf dem Haupttor, 
so daß man doch in Zweifel gerät, ob hier ein Wirtshaus¬ 
garten oder ein Herrschaftspark sei. 

Beides oder keines von beiden. Früher haben Grafen und 
Gräfinnen hier im Clamschen Garten auf schattigen Kies¬ 
wegen lustwandelt. Aber später wurde der gräfliche Park an 
einen bürgerlichen Gastwirt verkauft, und der baute in der 
Mitte des Gartens ein Gasthaus mit einem Tanzsaal. 

Nun aber wird hier auch nicht mehr getanzt. Seit heuer. 
Noch im vorigen Jahr war die „Klamovka" am Sonntagnach¬ 
mittag ein Wallfahrtsort der Dienstmädchen, der Burschen 
und Mädchen aus dem Volke, und oben im Saale wurden bis 
spät in den Abend Quadrillen und Walzer getanzt, beson¬ 
ders schlürfend der Sechsschrittwalzer, der im Volksmund 
„Na sest" heißt, dessen charakteristisches Merkzeichen die 
langgezogenen, langsamen Schritte bei der Linksdrehung 
sind, und bei dem man in erheuchelter oder echter Verzük- 
kung die Augen zu schließen hat. In den Pausen aber gingen 
die Liebespaare, sich umschlungen haltend, hinunter in den 


7 



Garten, in dem die hohen Christusakazien, die duftenden 
Syringensträucher, die schattigen Kastanienbaume, die sil¬ 
berglänzenden Rotbuchen, die dichten Ahorns trau eher und 
die verzweigten Hagedornbüsche in Blüte standen. Wenn 
auch die Blütenpracht von den Liebespaaren wohl kaum 
eines Blickes gewürdigt worden ist - der Einfluß des Milieus 
muß doch im Unterbewußtsein seinen Nachhall geweckt 
haben, dem Frühling der Herzen muß es doch inmitten des 
Frühlings der Natur am wohlsten gewesen sein. Sonst wären 
die jungen Leute doch in nähere Sonntagstanzlokale gezo¬ 
gen, wie in das Weinberger Bräuhaus, in das Gasthaus „Na 
Slovanech" auf dem Karlsplatz, wo der Wirtsgarten nur aus 
paar verkrüppelten Bäumen besteht. Doch dort war's nie so 
voll wie in der „Klamovka". 

Zwölf Jahre tanzte man hier. Am Anfang schien es, als 
wolle sich das entlegene Tanzlokal nicht einbürgern, und 
der alte Hlavacek, der für den Ankauf des Gartens und für 
die Aufführung des Wirtshausbaues sein Vermögen ver¬ 
wendet hatte, schoß sich aus Verzweiflung eine Revolver¬ 
kugel ins Herz. Sein Sohn aber hatte mehr Glück und all¬ 
sonntäglich war es voll im Clamschen Garten. 

Vor zwei Jahren aber haben die Barmherzigen Brüder 
den herrlichen Garten gekauft, um in ihrem menschen¬ 
freundlichen Wirken keine Stockung eintreten zu lassen, 
falls ihr jetziges Spitalsgebäude in der Josefstadt als Opfer 
der Assanierung fallen würde. Von heuer ab bleibt das 
Gasthaus unvermietet, und das Gartentor steht geschlossen. 
So werden die Nachfolger der Liebespaare, die sich hier im 
Garten ihrer Jugend freuten, die bleichen Kranken sein, die 
humpelnd oder in Rollwägelchen wehmütig den Glanz der 
Blumen betrachten und den Duft der Blüten atmen werden. 
Es kann sein, daß vielleicht einmal ein alter Patient oder ein 
krankes Mütterchen, den Garten betretend, schwermütig 
lächeln werden/weil sie in diesem Garten,der nun ihr Kran¬ 
kenasyl sein soll, in der schönsten Zeit ihres Lebens viel ge¬ 
weilt haben und seither nicht mehr. So wird ihnen doppelt 
wehe ums Herz sein. Aber das Gefühl wird kein bedauern¬ 
des sein. Denn auf der „Klamovka" ging es nicht ausschwei¬ 
fend zu, wie zum Beispiel in einer unmittelbar benachbarten 
Gartenwirtschaft, welche heuer als Erbe der „Klamovka" die 


8 



Koschirer Jugend übernommen hat und auf deren Usancen 
ein Mordprozeß des vergangenen Jahres ein böses Licht 
warf. Auf der „Klamovka" gab es nie eine „parta", wie die 
Platten im Prager Vorstadtjargon heißen. Hier hatte fast 
jedes Mädchen bloß einen ständigen Tänzer, den Liebhaber. 
Wenn der gewechselt wurde, gab es stumme Katastrophen. 

So hat beispielsweise einmal ein Artillerie-Freiwilliger 
hier Unheil angerichtet. Der hatte richtig kalkuliert, daß 
seine schmucke Uniform ihm hier ein siegendes Liebesglück 
verschaffen müsse, und war in den Clamschen Garten ge¬ 
fahren. Sein Eintritt in den Saal war eine Sensation. Hier¬ 
her, wo schon die Uniform eines Infanterie-Pferdewärters 
auf die unbefangenen Mädchenherzen elektrisierend ein¬ 
wirkte, kam ein Einjährig-Freiwilliger mit tadellosem Schei¬ 
tel, blanken Lackkanonen, silbernen Salonsporen, hellblauen 
Kammgarnhosen, dunkelbraunem Waffenrock mit dem ver¬ 
schnürten Schützenzeichen und einem vorschriftswidrigen 
Flitterstern auf dem feuerroten Kragen! Er kam in den Saal 
und musterte die Paare kritischen Blickes. Dann wählte er 
sich ein Mädel zum Tanz, ein Mädel, dem die Stammgäste 
prophezeiten, daß es gar bald von der blonden Jarmila den 
von allen angestrebten Titel „Hvezda Klamovky", des 
Sterns des Clamschen Gartens, erben werde. Er tanzte, 
tanzte wieder, und der junge Monteur, der bis zur Stunde 
der Liebhaber der Kleinen gewesen war, der tanzte nicht. 
Der saß in dem Saalteile, der durch Säulen vom Tanzsaale 
geschieden und für die Biertische reserviert war. Als es acht 
Uhr und gerade eine Tanzpause war, ging er zu dem Mädel, 
das mit dem goldstrotzenden Galan promenierte. 

„Komm nach Hause, Bozena." 

„Ich will nicht." 

„Ich muß doch um neun Uhr im Elektrizitätswerk sein. 
Sonst wirft man mich hinaus." 

„Dann wird man dich eben hinauswerfen." 

„Du weißt doch, daß mein Vater beim Bürgermeister war, 
damit ich die Stelle bekomme." 

„Ich halte dich nicht. Du kannst ja gehen," 

Den letzten Satz sprach sie schon davontanzend, denn die 
Musik hatte das tschechische Volkslied begonnen, das an 
zwei blaue Augen die Frage richtet, warum sie voll Tränen 


9 



seien. Der Monteur empfindet das Schmerzliche des letzten 
Satzes doppelt schmerzlich, weil es im Arme des anderen 
gesagt worden ist. Er fühlt, daß das Mädel, indem sie ihn 
abwies, dem anderen eine Liebeserklärung gemacht hat. 
Fühlt, daß sich jetzt die zwei fester aneinanderschmiegen 
und vielleicht über ihn, den heimgeschickten Dritten, lächeln. 
Der Bursch geht zu seinem Platz zurück und ist blaß. 

Allein fortgehen kann er nicht, trotzdem die Bozena das 
behauptet hat. Sonst geht das Mädel mit dem Kanonier nach 
Hause, und dann lächeln die zwei nicht mehr, sondern sie 
lachen. Noch mehr Leute, die Stammgäste der „Klamovka", 
würden alle lachen über „kr en", den Wurzen, der ein Mädel 
zum Tanz führt, damit dieses mit einem anderen nach Hause 
gehen könne. So bleibt der junge Monteur sitzen, bis neun 
Uhr (die Stunde, zu der er bei der Kontrolluhr im Elektrizi¬ 
tätswerk sein soll) längst vorbei ist. Er sitzt blaß beim Bier 
und möchte sich's nicht anmerken lassen, wie sehr ihm die 
Musik in das Herz schneidet, die seinem Mädel zum Tanz 
mit einem anderen aufspielt. So wiederholt er sich die 
Worte, die ihm ein Freund im Vorbeigehen tröstend zuge¬ 
rufen: „Was liegt an einem Mädel I" Spätabends geht er mit 
der Bozka nach Hause. Er weiß gar wohl, daß sie sich für 
morgen ein Stelldichein mit dem Freiwilligen verabredet hat, 
er weiß gar wohl, daß jetzt alles aus ist. Er hat aber wenig¬ 
stens die Blamage verhütet, er begleitet wenigstens das Mä¬ 
del nach Hause, mit dem er gekommen war. Mag es ihn im¬ 
merhin seine Stellung gekostet haben! 

Es war zum letztenmal, daß er mit Bozka heimging. Es 
war zum letztenmal, daß er auf der „Klamovka" getanzt hat. 
Auch wenn das breite Gittertor nicht verschlossen wäre, 
würde er nicht mehr hingehen. Er verkehrt jetzt in anderen 
Lokalen. Fast täglich mit einem anderen Mädel. Und wenn 
jetzt jemand seine Begleiterin verlangend mustert, dann 
muntert er sie noch auf, den Blick zu erwidern. Er hat auch 
gar nichts dagegen, wenn sie jetzt mit jemandem den ganzen 
Abend tanzt, ja selbst wenn sie dann mit dem anderen nach 
Hause geht. Er fürchtet nicht mehr, als „kren" zu gelten. Er 
will nur Geld haben. „Was liegt an einem Mädel!" Das 
Wort, mit dem er sich damals zu trösten versuchte, ist seine 
Lebensmaxime geworden .. . 


10 



Eine Pointe hat die Geschichte nicht Es sei denn, man 
wollte es vielleicht als Pointe ansehen, dag an manchen 
Abenden auch die Bozka (die ginge übrigens heute auch 
nicht mehr auf die „Klamovka") zu seiner Klientel zählt. Der 
Artillerie-Freiwillige tanzt aber schon lange nicht mehr mit 
ihr. 

Das war so einer von den kleinen Romanen, die im Clam- 
schen Garten begonnen haben. Sie stehen nirgends verzeich¬ 
net, und jeder der Besucher kannte nur einen solchen Ro¬ 
man. Und wenn man die Sehenswürdigkeit des Gartens 
zeigt, so weist man auf das „Himmelchen", einen runden, 
entzückenden Kapellenbau, durch dessen sternförmige Öff¬ 
nungen in der Wölbung das Himmelslicht strahlt, so zeigt 
man den hübschen Eselsstall, so zeigt man den aus Stein ge¬ 
meißelten Pferdetrog, der auf einem mit einem steinernen 
Zaumzeug gemeißelten Sockel steht und ein Denkmal für 
des Grafen Clam Gallas Schlachtroß „Cassir darstellt, so 
zeigt man den Platz, auf dem Prinz Wilhelm von Auersperg 
an einem Maitage vor vierunddreißig Jahren im Duell sein 
Leben ließ. Aber man zeigt nicht die Sträucher, in denen 
mancher junge Mensch seinen Liebesgram ausgeweint hat, 
man zeigt nicht die Stelle, von der aus der blasse Monteur 
seinem davontanzenden Liebesglück nachblickte. 


11 



DIE GEMEINDETRUHE 


Die Einführung der Gemeindetruhe sei den Kommunal¬ 
behörden aller Weltstädte ans Herz gelegt. Nicht etwa, daß 
diese Empfehlung meinem ausgeprägten Lokalpatriotismus 
oder irgendeinem anderen Gefühle entspringen würde. Per¬ 
sönliche Beziehungen verknüpfen mich mit der Gemeinde¬ 
truhe nicht. Ich kann auch aus eigenem nichts über das In¬ 
nere dieses hermetisch verschlossenen Verkehrsmittels sa¬ 
gen. Aber es ist ganz hübsch. So sagt mein Freund Franta 
Cucek, der in der Gemeindetruhe geboren wurde, schon oft 
in ihr nach Hause gefahren ist und auch mutmaßlich einst 
mittels dieses Vehikels in die „Pathologie" geschafft werden 
wird. Der kennt das „Etui", wie er es in dem Tonfall der 
tschechisch-französischen Verbrüderung ausspricht, in- und 
auswendig. Von weitem und um die Ecke erkennt er, welche 
Nummer jene Truhe hat, die da herangerasselt kommt, um 
irgendeinen Gast unseres Stammlokales nach Hause zu be¬ 
fördern. Ohne je den Zettel zu betrachten, der an der Rück¬ 
seite des Korbes baumelt und eine rote Ziffer - die Wagen¬ 
nummer - trägt. 

Daß Franta Cucek die Lenker des Gefährtes kennt, ist ganz 
natürlich. Er steht mit allen auf du und du, und sein „Ser- 
bus" wird von dem menschlichen Zweigespann mit gleicher 
Herzlichkeit erwidert. Aber diese private Freundschaft hat 
natürlich nicht etwa zur Folge, daß Franta den Lenkern bei 
der Ausübung ihrer Berufspflicht irgendwelche Erleichte¬ 
rungen gewähren würde. Dienst ist Dienst. Es ist ein schö¬ 
ner Zug im Leben Frantas, daß er einmal einem dieser Auto- 
medonten, dem Jaro Roztopil, mit dem er selbst treu be¬ 
freundet war, das linke Auge ausgeschlagen hat, als dieser 
ihn in den Korb zu betten versuchte. Trotzdem das linke 
Auge für jeden Menschen im Sommer nur eine unnötige 
Mehrbelastung des Körpergewichtes darstellt, trotzdem das 
linke Auge zum ehrsamen Gewerbe des Gemeindetruhen¬ 
wärters nicht unbedingt erforderlich ist und trotzdem Jaro 


12 



Roztopil anläßlich dieser in Ausübung der Berufspflicht erlit¬ 
tenen Wunde aus dem Stadtsäckel ein Schmerzensgeld erhal¬ 
ten hat, lassen es seither die beiden Truhenmänner nicht 
mehr auf die Betätigung von Frantas Unparteilichkeit im 
Dienste ankommen. Sobald sie an den Ort kommen, auf 
welchen man sie begehrt, und sehen, daß Franta Cucek zu 
ihrem Passagiere auserkoren ist, dann eilen sie mit unheimli¬ 
cher Schnelligkeit auf ihn zu und umklammern aus einem 
nicht in die Augen springenden Grunde seine vier Gliedma¬ 
ßen mit gußeiserner Gewalt. Der eine hält Frantas rechten 
Arm und den rechten Fuß, dem anderen ist die ehrenvolle 
Aufgabe zugewiesen, mit den linken Gliedmaßen ein Glei¬ 
ches zu tun. Oh, Franta Cucek wehrt sich noch immer nach 
Leibeskräften, aber es hilft ihm nicht mehr viel. Er fällt, wie 
einst Cäsar von Brutus' Hand, von den Händen seiner 
Freunde. Er fällt in die Truhe, ohne daß er im Kampfe mit 
seinen Widersachern siegreich geblieben wäre. Sein einziger 
Erfolg ist höchstens, daß er manchmal einen Fuß aus der Um¬ 
klammerung der beiden befreit und einem von diesen durch 
einen Tritt die Uniform beschmutzt hat. 

Ach, die Uniform der Gemeindetruhenwärter! Wer 
kennte sie nicht, diese Livree: die fesche Bluse aus blau¬ 
weißer Leinwand, der nur im Winter durch ein einfaches 
braungestricktes Cachenez verhüllte Hals, die hohen Kano¬ 
nenstiefel und die Eishackerhosen, die Ledermütze von un¬ 
definierbarer Farbe mit dem blechernen Wappen der könig¬ 
lichen Hauptstadt darauf - gibt es etwas Einfacheres, etwas 
Schöneres? -Ist das nicht schöner als der blaue Frack, den 
man in Wien vor kurzem als Festkleidung für die Magi¬ 
stratsfunktionäre bestimmt hat? 

Übrigens sei erwähnt, daß die Chauffeure der Gemeinde¬ 
truhe ihre Uniform in Ehren tragen. Ihre Aufgabe ist 
schwer, aber sie erfüllen sie gut. Nicht nur dann, wenn sie 
ihren Passagieren ä la Franta beim Einsteigen in die Karos¬ 
serie behilflich sind, sondern auch beim Entladen des Kor¬ 
bes. Dieses Entladen ist, da die Seitenwände des Korbes 
nicht heruntergeklappt werden können, sondern fix sind, 
nicht so einfach, als sich ein Laie auf dem Gebiete des mo¬ 
dernen Verkehrswesens denken würde. Aber das Problem 
wird dennoch auf findige Weise gelöst. Indem man die 


13 



Truhe zu einem Toboggan umwertet. Wenn nämlich die 
Truhe an ihrem Endziele, dem Hof des Arrestgebäudes, an¬ 
gelangt ist, so wird sie derart aufgestellt, daß der Korb 
windschief auf den Rädern ruht und die Füße des Etui-In¬ 
haltes nach unten zu gerichtet sind. Nun klappen die Auri- 
gae den Deckel auf, heben die Beine ihres Pflegebefohlenen 
in die Höhe und schieben dessen Rumpf längs der schiefen 
Ebene so weit hinab, bis die Beine des Passagiers über die 
untere Wand des Korbes ragen. Dann tritt man auf die Füße 
des Korbinsassen, diese senken sich zu Boden, und der Pas¬ 
sagier steht vertikal auf Mutter Erde. Ein sichernder Druck 
auf den Rücken hindert ihn an dem Rückfall in das Vehikel. 

In noch zarterer Weise ist man jenen Passagieren beim 
Aussteigen behilflich, deren Reiseziel nicht der Hof des 
Polizeigefangenenhauses, sondern der Flur des Kranken¬ 
hauses ist. Denn auch solche gibt es. Wenn jemand auf der 
Straße überfahren wird und mit gebrochenem Schenkel da¬ 
liegt, wenn jemand von Krämpfen oder vom Blutsturz be¬ 
fallen wird, so holt ihn, wenn ihn nicht inzwischen der Teu¬ 
fel geholt hat, nach sehr geraumer Zeit die Gemeindetruhe 
ab und führt ihn ins Spital, wo er in den meisten Fällen 
noch lebend ankommt. Das ist das einzige, was Franta Cu- 
cek gegen die Gemeindetruhe einzuwenden hat. Das ist auch 
wirklich ein Mißbrauch dieses Vehikels. Wie kommen jene 
Leute, die Zeit und Geld für Alkohol geopfert und sich so 
mühselig das Anrecht auf die unentgeltliche Beförderung in 
diesem städtischen Fahrzeuge erworben haben, dazu, dieses 
Recht mit jedem x-beliebigen auf der Straße ganz unabsicht¬ 
lich und ganz zufällig erkrankten Menschen zu teilen? Ge¬ 
radezu unappetitlich ist das! Aber das ist der einzige Fehler 
des Etuis, und dieser Fehler vermag die Liebe Cuceks zu 
seinem Fahrzeug nicht zu erschüttern. Und wenn er auch 
immer wieder von seinen Ausflügen per Schub nach Prag 
zurückbefördert wird - er empfindet es nicht unangenehm. 
Denn Prag ist die angestammte Heimat der Gemeindetruhe. 

Ja, anderswo gibt es so etwas nicht. Man läßt zwar auch in 
anderen Städten die Leichen, die Bierleichen und die prosa¬ 
isch Erkrankten nicht unbemerkt bis zu ihrer Auferstehung 
auf der Straße liegen. Aber in den anderen Weltstädten gibt 
es Räderbahren, bei denen die beiden Holme verschiebbar 


14 



und die Füße der Bahre (nicht, wie in Prag, die des Kran¬ 
ken) umgeklappt werden können. Die Bahre dieser Trans¬ 
portmittel ausländischer Provenienz wird am Endziel der 
Reise einfach vom Rädergestell abgehoben - ein ungeheu¬ 
rer Nachteil, weil die Prager Entladeprozedur „System 
Rutschbahn" dadurch unmöglich wird. Auch besitzen die 
auswärtigen Bahnen keinen Deckel, sondern ein zum Ab¬ 
knöpfen eingerichtetes Plantuch, das dem Kranken das Hin¬ 
ausblicken auf die Straße gestattet, aber es den Passanten 
verwehrt, das Gesicht des Patienten zu sehen. Daß dies eine 
Verletzung der Gleichberechtigung ist, liegt klar auf der 
Hand. Aber was kann man auch von einer Truhe verlangen, 
die keine Truhe ist! 

Es gibt eben nur ein Prag, es gibt eben nur eine Gattung 
von Gemeindetruhen. Nur schade, daß es nur den breiteren 
Volksschichten möglich ist, dieses ebenso vornehme wie 
praktische Straßenfahrzeug zu benützen. Warum könnte 
man nicht die Droschken und Fiaker durch Gemeindetruhen 
erster und zweiter Güte ersetzen? Sogar zu Gummiradlern 
könnte man die Gemeindetruhen umgestalten. Auf dem 
Josefsplatze stehen die Automobildroschken unbenützt 
Würde man hier nicht auf dieser Stelle (vor dem Repräsen¬ 
tationshaus) einen Standplatz für Gemeindetruhen mit mehr 
Erfolg errichten können? Ich glaube nicht, daß ein Einheimi¬ 
scher oder ein zufälliger Fremder der Versuchung wider¬ 
stehen könnte, wenn ihm aus dem Munde von Etuichauffeu¬ 
ren die einladenden Rufe entgegenschallen würden: „Ge¬ 
meindetruhe gefällig?", „Fahr'n m'r Euer Gnad'n?" und 
„Einsteigen, meine Herrschaften, einsteigen 1" 


15 



VERZEHRUNGSSTEUER 


„L'octroi, s'il vous plait." 

Der städtische Verzehrungssteuerbeamte am Bahnhofs¬ 
ausgang in Paris spricht diesen höflichen Satz in höflichem 
Ton, fast entschuldigend. So höflich, dag in dem Fremden 
gar nicht die Befürchtung wachgerufen wird, er werde jetzt 
Koffer und Kolli öffnen und nach Nahrungsmitteln und Ge¬ 
tränken durchsuchen lassen müssen. Den Fremden aber, der 
dennoch auf die Vermutung kommen würde, dag die höf¬ 
liche Frage bitterbös gemeint sei, beruhigt der Baedeker 
vollkommen: „Die Kontrolle, die auf dem Bahnhof stattfin¬ 
det, erledigt sich für die Fremden in der Regel durch die 
Erklärung, dag man nichts Steuerpflichtiges bei sich führe." 

Prag ist, wie hier ausdrücklich festgestellt sei, nicht Paris. 
In Prag darf der Fremde - wenn einen solchen vielleicht 
widrige Winde von der Route des internationalen Fremden¬ 
verkehres in unsere gastliche Stadt verschlagen würden — 
den Bahnhof ungehindert verlassen. Die höfliche Vorstel¬ 
lung des Oktroibeamten bleibt dem Ankommenden erspart. 
Aber wenn er ahnungslos, den Koffer in der Hand, dem 
Hotel zustrebt, mug er sich über den Mann entsetzen, der 
mit einer Harpune in der Rechten, in kriegerischer Uniform, 
an irgendeiner Wegkreuzung aus dem Hinterhalte auf ihn 
zuspringt und ihm in einer Weise Halt gebietet, die selbst 
den Marschall Vorwärts zum Stehen gezwungen hätte. 

Und mit dem bloßen Schrecken kommt man nicht davon. 
Der Koffer mug geöffnet werden, auch wenn der Reisende 
tausendmal beteuern würde, dag er den Kofferschlüssel 
nicht bei sich trage, da diesen seine Frau in ihrer Hand¬ 
tasche schon tags vorher nach Prag genommen habe, auch 
wenn er zehntausendmal beeiden und durch Zeugen erhär¬ 
ten würde, dag der Koffer weder einen Apfel noch ein Ko¬ 
gnakfläschchen, sondern bloß Wäsche und nichts als Wäsche 
enthalte. Der Prager Baedeker mügte bemerken, dag die Be¬ 
diensteten der Verzehrungssteuer hier in ihrem Pflichteifer 


16 



vor keiner Mühe - des Fremden zurückschrecken. Im Pra¬ 
ger Baedeker könnte dem Reisenden empfohlen werden, 
sich auf empirischem Wege von dem Pflichteifer der Akzise¬ 
bediensteten zu überzeugen. Zum Beispiel so: Man lege eine 
Zündhölzchenschachtel, die man vorher mit Spagat kreuz und 
quer verbunden und hernach vierfach versiegelt hat, auf 
die offene Handfläche und versuche, sich aus der Parkstraße 
durch den gegenüber dem Staatsbahnhofe gelegenen Ein¬ 
gang in den Stadtpark zu begeben. Auf die forschende 
Frage des Akzisaken erwidere man, man kenne den Inhalt 
der Schachtel nicht. Ein alter Onkel habe sie dem Über¬ 
bringer mit dem strikten Auftrag anvertraut, sie erst nach 
seinem Tode zu öffnen. Der Verkehrsbedienstete wird un- 
nachsichtlich den Schachtelträger entweder zu dem Akzisge- 
bäude an der Ecke der Bolzanogasse oder zu jenem gegen¬ 
über dem Neuen Deutschen Theater weisen, wo sich das 
Frage- und Antwortspiel wiederholen und nachher die ver¬ 
dächtige Schachtel geöffnet werden wird. Man weide sich 
sodann an dem Gesichte der Beamten beim Anblick der in 
der Schachtel befindlichen Zündhölzchen. 

Viel leichter ist es, ein lebendes Schwein an dem unifor¬ 
mierten Argus vorbeizuschaffen als eine Streichhölzchen¬ 
schachtel. Das lehrt die Geschichte jener Wette, die vor 
etlichen Jahren in einem Gasthause in Dejwitz geschlossen 
und damals viel besprochen worden ist: Ein Dejwitzer 
Fleischhauer hatte mit einem Gastwirte gewettet, daß er 
ohne Wagen mit einem großen lebenden Schwein die Tor¬ 
akzise des Bruskatores passieren werde. Der Fleischhauer 
erklärte das Schwein und vierzig Kronen, der Wirt den 
Kaufpreis für das Schwein und zwei Hektoliter Bier als Ein¬ 
satz. Der Fleischer stand auf und ging in seinen Laden. Hier 
packte er seinen großen Hund, band ihm das Maul zu und 
steckte ihn in einen mächtigen Sack. Dann ging er zum 
Bruskator. Auf die Frage des Verzehrungssteuerbediensteten 
erwiderte er, scheinbar ein Lachen verbeißend: Er trage sei¬ 
nen Fleischerhund, der Anzeichen von Tollwut zeige, zum 
Tierarzt. Der Torwächter schenkte dieser plumpen Ausrede 
kein Gehör und band den Sack auf. Im selben Augenblicke 
sprang der eingesackte Hund, der vielleicht auch die Be¬ 
fürchtung seines Herrn verstanden hatte, aus dem Sacke 


2 Kisch II. 1 


17 



und jagte mit Riesensätzen zurück, den heimischen Fleisch¬ 
töpfen zu. 

„Sie sind daran schuld. Das größte Unglück kann jetzt 
geschehen!" Diese Worte schrie der Fleischer dem pflicht¬ 
treuen Bediensteten, der vor dem Bruskator wie das be¬ 
kannte Haustier vor dem neugemalten Haustor stand, er¬ 
regt zu und rannte dem „tollen" Hunde nach. Zu Hause 
band der Fleischer seinem größten Schwein den Rüssel zu 
und steckte es in den Sack. Dann ging er in das Gasthaus, in 
dem die Zeugen der Wette versammelt waren. Er zeigte 
ihnen den Inhalt des Sackes, nahm diesen huckepack auf den 
Rücken und forderte die Gesellschaft auf, ihm unauffällig in 
beträchtlicher Distanz zu folgen. Beim Bruskator warf er 
dem noch immer bestürzten Akzismann einen verachtungs¬ 
vollen Blick zu und sprach kein Wort. Der Wächter erst 
recht nicht. So ging der Fleischer ruhig über die Verzeh¬ 
rungssteuerlinie, und am Abend wurde bei Schweinsbraten 
und bei zwei Hektolitern Bier das Schwein des Fleischhauers 
jubelnd erörtert. 

Nicht nur von Schwein, sondern auch von Pech wissen die 
Bewohner der Oktroihäuschen ein trauriges Liedchen zu sin¬ 
gen. War da einmal in Prag ein junger Schauspieler - heute 
wirkt er in Hamburg -, dessen Spezialität die Darstellung 
von Paralytikern war. Der hatte einst den Entschluß gefaßt, 
den Wächtern einen Schabernack zu spielen. Mit einem gro¬ 
ßen Paket unter dem Arm, in respektvoller Entfernung von 
einer eingeweihten Freundesschar gefolgt, versuchte er es, 
sich an dem Verzehrungssteuerkontrolleur unterhalb des 
Belvedere vorbeizuschleichen. Dieser aber packte den er¬ 
tappten Schmuggler, und dieser begann sofort zu winseln 
und den Paralytiker zu spielen. „Hab ich ein Pech, hab ich 
ein Pech", wiederholte er schluchzend, und auf die Frage 
nach dem Inhalt seines Pakets hatte er keine andere Ant¬ 
wort. Bis es dem Bediensteten zu bunt wurde, er den Deckel 
des Pakets aufhob und mit schnellem Griff in das Innere 
fuhr. Über und über mit Pech bedeckt war seine Hand, als 
er sie herauszog. „Habe ich Ihnen nicht gesagt, daß ich 
Pech hab", sagte der Paralytiker, der plötzlich wieder nor¬ 
mal geworden war, und lächelte infam und schadenfroh dar¬ 
über, daß auch einmal ein anderer „Pech gehabt" hatte. 


18 



Ein übler Streich, der in den Tagen des Hagenbeckschen 
Besuches der Aktualität nicht entbehrt, wurde vor wenigen 
Jahren dem Manne gespielt, der am Ende des Wenzelsplat¬ 
zes auf Nahrungsmittelschmuggler zu warten hatte. An 
einem Winterabend, gegen neun Uhr, fuhr ein Möbelwagen 
aus der Stadt Weinberge gegen Prag. Auf Anruf des Ak- 
zisbediensteten ließ der Kutscher die Pferde stoppen. Als 
aber der Mann seines Amtes walten wollte, trat ein Herr, 
der den Wagen begleitete, auf ihn zu und bat, dies möge 
unterlassen werden, da der Inhalt nicht ungeldpflichtig sei 
und eine Überraschung darstelle. Der Verzehrungssteuerbe¬ 
dienteste war aber unerbittlich, und nach längerem Hinund- 
herreden öffnete er selbst die Türe des Möbelwagens. In 
demselben Augenblick sprangen aus diesem Wölfe, Bären, 
Löwen, Tiger und Leoparden mit ohrenbetäubendem Ge¬ 
brüll heraus. Der biedere Wächter sprang entsetzt zurück 
und streckte seine einzige Waffe, den Bratspieß, mit dem er 
ansonsten friedlich unter die Sitze der Equipagen und Stra¬ 
ßenbahnwaggons, in die Rückenkörbe der Weiber und in 
die Heu- oder Kohlenladung der Lastwagen zu stochern 
pflegte, abwehrend von sich. Aber der Gebrauch der Waffe 
war nicht nötig, denn die Bestien kehrten nach kaum einer 
Minute wieder zurück - es war eine Künstlergesellschaft, 
die als Menagerie zu einem Maskenball nach Prag fuhr. 
Der Verzehrungssteuerbedienstete atmete hörbar auf. 

Auf verschiedene Weise wurden die Leute geprellt, denen 
die Aufgabe obliegt, für die Lebensmittelteuerung zu sor¬ 
gen. Sie waren nicht nur die Zielscheibe von Scherzen und 
Wetten, sondern auch von vielen Schmugglertricks. Aber die 
gelungensten dieser Gaunerstreiche sind nicht bekannt. 
Weil sie eben gelungen sind. 


19 



FLOSSFAHRT 


Wittenberg, den 1. Juli 1910 

In Prag hatte unser Floß fünf Tage lang Haft halten müs¬ 
sen. Mit schweren Ketten gefesselt lag es im Smichower 
Floßhafen. In den Gegenden am Oberlauf der Moldau, an 
der Maltsch und der Luschnitz ließ es nicht ab zu regnen, 
und auf der Moldau war Hochwasser. Wegen der Gefähr¬ 
lichkeit und wegen der Anordnungen der Strompolizei - 
oder eigentlich nur wegen dieser - durfte man nicht ab¬ 
fahren. Aber dann sank der Moldauspiegel auf sechzig Zen¬ 
timeter über der Normale - die Grenze des Erlaubten. So 
fuhren wir. 

Das Floß war prachtvoll. Keine dünnen Stöcke, wie sie 
hauptsächlich von der Sazawa her geflößt werden, sondern 
breite Riesenstämme. „Eine Salon-Prahme", hatte mir Herr 
Max Winterberg versichert, als er meine ihm erstaunliche 
Bitte, auf einem Floß der Firma „Löwy u. Winterberg" bis nach 
Sachsen fahren zu dürfen, in liebenswürdiger Weise erfüllt 
hatte. Majestätisch schwammen die Balken dahin, ein brei¬ 
tes Stück der Moldau erfüllend. Doch schon hinter der Pa- 
lackybrücke, unter welcher der Mauteinnehmer zu unserem 
Floß gerudert kam, um die Zahl der Holztafeln zu kontrol¬ 
lieren, nahmen wir eine schmälere Formation an. Es hieß: 
„Einzeln abfallen", denn das Schittkauer Wehr war in der 
Nähe, und dessen Floßschleuse ist eng. Während wir bisher 
mit zwei nebeneinander befestigten Holztafeln gefahren 
waren, mußte jetzt die linke Floßhälfte losgelöst und rück¬ 
wärts befestigt werden. 

Floßführer und Floßknechte arbeiteten fieberhaft. Der 
Vorderteil des Floßes wurde durch einen mächtigen Über¬ 
legbaum an der nächstfolgenden Tafel befestigt, damit er 
von der Gewalt der Wassermassen der Schleuse nicht zu tief 
gerissen werde. Die Durchschlagsstämme, welche je zwölf 
Balken zu einer Tafel verbinden, wurden scharf darauf an- 


20 



gesehen, ob sie nicht schadhaft geworden seien. Die Bind¬ 
wieden, die Weidenbänder, welche die dreizehn Tafeln des 
Floßes aneinander festhalten, wurden mit Wasser be¬ 
sprengt, damit sie nicht zu spröde seien und von der Wucht 
des Schleusenwassers nicht zersprengt würden. Die Flößer 
bohrten mit Energie und Schwung die harpunenartigen Sta¬ 
ken tief in den Moldaugrund und schritten, sich mit dem 
ganzen Körper gegen die eingebohrte Stange stemmend, 
rüstig vorwärts, wobei sie natürlich immer an derselben 
Stelle blieben, da sich das Floß mit gleicher Schnelligkeit in 
entgegengesetzter Richtung bewegte. An den Rudern war 
man beschäftigt, die Prahme in die Verlängerung der 
Schleuse zu bringen - keine leichte Arbeit, denn das Schitt- 
kauer Wehr ist schief gegen den Stromstrich gelegen, wes¬ 
halb auch die Kanalisierungskommission seine Demolie¬ 
rung und die Errichtung eines neuen Wehres in der Höhe 
der Schittkauer Mühle projektiert. Das Wehr teilt sich über¬ 
dies gegen das linke Moldauufer in zwei Arme, und das 
Floß, das mit Mühe richtig in die erste Schleuse eingefahren 
ist, muß wenige Meter hinterher, inmitten der Gewalt der 
Schleusenströmung schon in die zweite einlenken. Die Vor¬ 
sichtsmaßregeln, die der alte Steuermann Vrabec und seine 
beiden nicht jüngeren Flößer Kolensky und Konecny - die 
aus drei Leuten bestehende Bemannung des Floßes war zu¬ 
sammen hundertzweiundachtzig Jahre alt - getroffen hat¬ 
ten, verfehlten ihre Wirkung nicht: Trotzdem die Stämme 
krachend an den Schleusenrand stießen, kamen die schwim¬ 
menden Balken unversehrt durch Strömung und Gischt und 
lenkten, die Schützeninsel links liegenlassend, zum Alt¬ 
städter Wehr ein. 

Beim „Frantischek" erhielten wir Vorspann. Der Remor¬ 
queur „Austria", der die Ehre hat, der erste Dampfer im 
Weichbilde Prags zu sein, schleppte uns nun bis zum Neu¬ 
mühlwehr unterhalb der Karlsbrücke, dem letzten Wehr 
alter Konstruktion, das bis zur Mündung zu passieren ist. 
Bisher waren die einzelnen Tafeln des Floßes nur lose an¬ 
einander geknüpft gewesen, so daß unmittelbar nach Passie¬ 
ren der Schleuse der Vorderteil schon gegen die Moldau¬ 
mitte gesteuert werden konnte, ohne daß die noch vor oder 
innerhalb der Schleuse befindlichen Floßteile aus ihrer Fahrt- 


21 



richtung gebracht worden wären. Nachdem das Neumühl¬ 
wehr durchfahren war, wurde dem Floß durch Anspannen 
der Bindwieden eine steife Formation gegeben. Die Schleuse 
des neuen Nadelwehres bei der Hetzinsel ist nämlich lang, 
und es ist streng erforderlich, daß der rückwärtige Teil des 
Floßes die gleiche Richtung habe wie die ersten Tafeln. 

In Holleschowitz wurde haltgemacht. Die Schregge, ein um 
einen festen Punkt drehbarer Riesenbalken, wurde von zwei 
Flößern senkrecht aufgestellt, und die Spitze bohrte sich tief 
in den Moldaugrund ein. Ächzend blieb das Floß stehen. 
Nun ging es auf den hier in breiter Reihe verankerten ande¬ 
ren Flößen ans Land, in das Wirtshaus „Bastecky". Das war 
mit Flößern dicht gefüllt. Gesprächsthema: Zwei Prahmen 
seien in der Hetzinselschleuse auseinandergegangen, und 
die Bemannung, die selbst in Gefahr geschwebt habe, müsse 
nun den ganzen Tag arbeiten, die Stämme wieder zu ordnen 
und zu binden. Die Erregung ist allgemein. Darüber, daß 
die Schleuse schlecht sei, sind alle einig. Auch gegen die 
Ansicht, daß die deshalb an die Statthalterei gerichtete Ein¬ 
gabe ohne Erfolg bleiben werde, erhebt sich kein Wider¬ 
spruch. Aber über die Art der Abwehrmaßregeln kann man 
sich nicht einigen. 

„Wir sollten einfach erklären, daß wir nicht durchfahren", 
meint aufgeregt ein junger Flößerbursch. 

„Dann fahren einfach andere durch!" erwidert ihm ruhig 
ein Steuermann. 

„Wir sollten uns auf andere Sachen kaprizieren, solange 
die Schleuse nicht gebessert wird", meint da ein blutjunger 
Bursch - der jüngste Steuermann auf der Moldau. Der 
Sprosse eines Podskaler Flößergeschlechts. Sein Vater ist 
Floßtransporteur in der Kanzlei einer großen Prager Holz¬ 
firma, drei seiner Brüder sind Steuermänner, ein vierter, der 
gleichfalls Floßführer war, hat vor Jahren den Flößertod im 
Helmschen Wehr gefunden. „Wir sollten die Flöße ausmes¬ 
sen. Und wenn eines länger ist als hundertdreißig Meter, 
sollten wir nicht darauf fahren - so wie es das Gesetz vor¬ 
schreibt." 

„Das ist unmöglich", wirft ein alter Flößer ein. „Man kann 
doch die Stämme nicht abschneiden, wenn sie um einen 
Meter länger sind!" 


22 



„So müßte eben eine Tafel weniger angekoppelt werden*, 
meint der junge Floßführer. 

„Na, dann legt man sie eben als Fracht auf die Prahme, 
und du bist gerade dort, wo du warst. Im übrigen würde 
sich das Ausmessen der Flöße nur gegen die Holzhändler 
richten, und die haben mit der Schleuse nichts zu tun." 

Der junge Steuermann läßt nicht locker: „Wenn sich die 
Holzhändler der Sache annehmen würden, würde schnell 
Abhilfe geschaffen werden." 

„Schmarrn!" belehrt ihn der Alte. „Die Holzhändler haben 
sich gegen die ganze Moldaukanalisierung eingesetzt, wel¬ 
che die Flößerei fast ruiniert hat. Und was hat's ihnen ge¬ 
nützt?" 

Jetzt ist das Fragen an mir: „Wieso hat die Kanalisierung 
dem Floßtransport geschadet?" 

„Weil sie die ganze Moldau verschandelt hat. Ist denn 
das noch ein Fluß? Gibt es denn noch unterhalb Prags eine 
Strömung? Lauter gestautes Wasser, lauter Tümpel. Jede 
Weile muß man sich von Remorqueuren ans Gängelband 
nehmen lassen. Von Holleschöwitz bis Troja, von der Selzer 
Dynamitfabrik bis Kletzan, von 2alow bis Libschitz, von 
Libschitz nach Mirowitz, von da nach Wranian, von hier 
nach Hof in, dann nach Berkowitz, dann nach Wegstädtl 
müssen wir uns von den Remorqueuren ins Schlepptau neh¬ 
men lassen. Lauter Vorspann, lauter blöde Schleusen. Gott 
sei Dank, daß das Land kein Geld hat. Sonst hätten sie uns 
auch schon in Leitmeritz und Raudnitz solche Hürden er¬ 
richtet. Lauter Wehrmeister, lauter Kontrolle .. 

„Nicht einmal ein Mädel kann man sich mitnehmen", 
brummt ein junger Flößer, ein „Podskaläk" von reinstem 
Wasser, der sich eine Schmachtlocke so tief über das 
rechte Auge gekämmt hat, daß er auf diesem fast blind sein 
muß. 

„Na, du nimmst dir ein Mädel auf jeden Fall mit! Und 
wenn du es unter dem Floß vor dem Wehrmeister verstek- 
ken müßtest." So ruft man lachend dem „Don Juan von der 
Wasserkante" zur Antwort, und selbstgefällig streichelt das 
Wassergigerl seine Stirnlocke. 

Dann ergreift mein Steuermann das Wort: „Früher war's 
eine Kunst zu flößen. Wenn man sich nicht auskannte, saß 


23 



man flugs auf dem Trockenen. Im Jahre 1872 flößte ich mit 
zwei anderen jungen Burschen am alten Buchta vorüber. 
Der Buchta, das war ein guter Steuermann. Jetzt ist er schon 
lang tot. Damals war er auf einer Sandbank steckengeblie¬ 
ben und mußte Wasser stauen, um die Prahme flottzukrie¬ 
gen. Als wir vorbeischwammen, schimpfte der Alte: Ver¬ 
fluchte Buben I Wir alten Esel bleiben stecken und die 
fahren glatt vorbei!" 

Wenn jetzt der Steuermann nur hinzugefügt hätte, daß 
ein solches Auffahren auf Sand heute nicht mehr Vorkom¬ 
men könne, so hätte er den Anschein zu erwecken vermocht, 
er habe die Geschichte vom alten Buchta nur erzählt, um zu 
zeigen, wie damals selbst der erfahrenste Steuermann eine 
böse Fahrtunterbrechung erleiden konnte. Aber der Erzäh¬ 
ler hat darauf verzichtet. Offen rühmt er sich des Buchta¬ 
schen Zitates, dessen Datum er sich durch achtunddreißig 
Jahre gemerkt, in denen er etwa 1200 Floßfahrten unter¬ 
nommen. Der Fluch des alten Buchta ist dem alten Vrabec 
ein kostbares Vermächtnis. 

Ein Bediensteter der Schiffahrtsgesellschaft kommt jetzt 
in das Gasthaus und meldet, daß der Remorqueur, der 
andere Flöße bis Troja gezogen hat, eben zurückkehrt. Man 
bricht auf, und bald schwimmt das Floß wieder talwärts. 

Im Karolinentaler Hafen werden je vier Flöße zu einem 
Schleppzuge, dem „Transport", rangiert. Die beiden vor¬ 
deren Prahmen werden mit zwei Seilen an den Schlepp¬ 
dampfer gebunden und die vier Flöße miteinander ver¬ 
knüpft. Jetzt ist für die Flößer Zeit zur Rast. Nur hie und da 
muß an den Vorderrudern gearbeitet werden, damit man bei 
scharfen Biegungen des Flusses nicht an das Ufer anrenne. 
Im übrigen wird jetzt bloß für das eigene Wohl gesorgt. 
Steuermann und Flößer setzen sich auf die Holzladung, die 
auf dem Floße ruht, und stecken ihr Pfeifchen in Brand. 
Einer der Flößer richtet den Feuerherd her. Rasenstücke, 
die aus Prag mitgenommen worden sind, werden auf der 
Holzladung hoch aufgeschüttet und reichlich mit Wasser be¬ 
gossen. Dann klatscht der „Hafner" mit der flachen Rück¬ 
seite einer Schaufel das Erdreich glatt, wobei dem anderen 
Flößer einige andere Kotpatzen in das Gesicht fliegen, was 
von diesem mit unvergleichlich prachtvollen Schimpfworten 


24 



(Made in Podskal) quittiert wird. Nun wird ein Stück von 
einem Rundbalken abgesagt kleingehackt und bald flackert 
ein lustiges Herdfeuer über den Wassern. Die irdenen Koch¬ 
gefäße hat einer der an vielen Stellen heranrudernden Mar¬ 
ketender den Flößersleuten gegen ein stattliches Stück Bu¬ 
chenholz eingetauscht Jetzt brodelt Kaffee in den Gefäßen, 
dem ein verteufelt starkes Quantum Rum beigemengt wird. 
Dann wird gejaust. Um die Fahrt braucht man sich nicht zu 
sorgen. 

Das gestaute Wasser ist still und unbeweglich. Lautlos 
fährt das Vierfloß durch diesen Teich, und nur sein Vorder¬ 
rand wird von leichten Wellen umspült, die der voraus¬ 
eilende Remorqueur verursacht. Fast scheint es, als ob da¬ 
durch, daß dem Flusse die Strömung genommen wurde, 
auch die Uferlandschaft ihrer Romantik verlustig gegangen 
wäre. Es fehlt den Bäumen, deren Zweige auf das Wasser 
Überhängen, es fehlt den Sträuchern, welche die beiden Fluß¬ 
ränder umrahmen, ein strömendes, an das Ufer plätschern¬ 
des Wasser. Die ganze üppige Landschaft sieht eintönig 
drein. Die Balken des Floßes schaukeln nicht, man spaziert 
auf ihnen wie auf einem Parkettboden. 

Um so mächtiger wirkt der Kontrast, wenn man durch die 
Schleusen fährt. Etwa zweihundert Schritt vor dem Wehr 
wendet sich der Dampfer mit einem schrillen Pfiff, die vier 
Flöße des Transports knüpfen sich voneinander und vom 
Remorqueur los und fahren einzeln - eine Distanz von vier¬ 
hundert Metern einhaltend - durch die Schleusen. Das ist 
ein Nervenkitzel. Man möchte aufjauchzen während dieser 
Fahrt. Die Wellen schlagen hoch über die Balken und peit¬ 
schen das lodernde Herdfeuer, ohne es verlöschen zu kön¬ 
nen, in das Geräusch der aus der Höhe zurückklatschenden 
Wogen mischt sich das dumpfe Krachen der Randbalken der 
Floßtafeln, die in ohnmächtiger Wut gegen die Steinwände 
des künstlichen Hohlweges Sturm laufen und jeden Augen¬ 
blick die Prahme zu zerschellen drohen. Einzelne Balken sind 
durch das überschlagende Wasser verdeckt, und es 
scheint, daß die Binden entzweigegangen, das Floß in seine 
Bestandteile zerrissen worden sei. Die Plattform der Prahme, 
die erste Floßtafel, ist vollständig unter den schäumenden 
Wassermassen vergraben, trotzdem ein am zweiten Floß- 


25 



gliede befestigter Mastbaum sie krampfhaft in die Höhe 
zerrt. In der Mitte der zweiten Floßtafel steht der Steuer¬ 
mann, auf deren rechtem und linkem Rande die beiden Ge¬ 
hilfen. Und wenn das Ende der Schleuse nahe ist und die 
Vordertafel aus dem Wasser emportaucht, dann rennen die 
drei in wilder Hast, der Wogen nicht achtend, die hoch über 
ihre Wasserstiefel schlagen, zu den Steuerrudern. Es gilt 
nach innen zu lenken, sonst würde die Gewalt des Schleusen¬ 
wassers die schwanke Prahme auf die Uferböschung trei¬ 
ben. Kaum ist das Wehr passiert, so glätten sich die Wasser, 
die Balken ordnen sich wieder parallel, und an das Toben 
des Elementes, in dessen Mitte man sich eben befunden, 
erinnert nur noch ein Blick nach rückwärts: Das nächste Floß 
saust kämpfend die Schleuse hinab ... 

Hinter jeder Schleuse sammeln sich die vier Flöße des 
Transportes wieder, ein anderer Remorqueur wird vorge¬ 
spannt, und es geht bis zum nächsten Wehr. 

In Jedibab, einem von Gott und Menschen verlassenen 
Nest, machten wir Nachtquartier. Das Dörfchen liegt nicht 
einmal am Ufer, und man hat von diesem noch gute zwanzig 
Minuten auf schlechten Wegen zu gehen. Aber Jedibab hat 
das Glück, dreiunddreißig Kilometer von Prag gelegen und 
derjenige bewohnte Punkt zu sein, welcher dem Nadelwehr 
von Wranian am nächsten liegt. Die Flöße kommen nachts 
hier an, und da sie die Kammerschleuse nicht mehr passieren 
können, so wandert die Bemannung in das Dorf, das auf 
diese Weise zu einem gar nicht zu verachtenden Fremden¬ 
verkehr gekommen ist. Man aß hier in der Schenke ein 
Stück warmen Brotes und trank ein ebensolches Bier. Dann 
wurden Strohsäcke ins Wirtslokal geschafft, und man ging 
schlafen. Draußen peitschte ein scharfer Regen die Fenster¬ 
scheiben. Das nahmen die Flößer mit schadenfrohem La¬ 
chen zur Kenntnis, denn einer von ihnen, der erklärt hatte, 
es falle ihm nicht ein, das teuere Hotellogis (in Jedibab beträgt 
der Preis für das Nachtlager acht Heller, in einigen anderen 
Stationen wird nichts berechnet) zu bezahlen, war draußen 
am Floße über Nacht geblieben. Die anderen malten sich 
schon aus, wie sie ihn am Morgen uzen wollten. Aber dazu 
kam es nicht. Als um halb zwei Uhr nachts aufgestanden 
und die Weiterreise angetreten wurde, goß der Himmel 


26 



noch immerfort Wassermassen auf das Floß, das oben bald 
ebenso feucht war wie unten. Die Balken waren naß und 
glatt, bei jedem Schritte, den man machte, rutschte der Fuß 
aus, und man fiel in das tote Wasser zwischen den einzelnen 
Balken und Tafeln. Finstere Wolken, die wie schwarze Berge 
aussahen, schienen wenige Schritte vor dem Floße zu liegen 
und den ganzen Strom zu verstellen. Das Floß fuhr weiter, 
aber da sich die Distanz zwischen ihm und den schwarzen 
Bergen durch Stunden nicht verringerte und die Ufer in dem 
Nebel nicht erkennbar waren, so cah es aus, als ob sich die 
Prahme nicht von der Stelle rühre, als ob sie mit einer un¬ 
sichtbaren Schregge festgehalten würde. 

Dabei knurrte der Magen. Im Jedibaber Restaurant haben 
wir früh weder Kaffee noch Brot bekommen, und an ein 
Feueranmachen auf dem Floße war in dem gießenden Regen 
nicht zu denken. Proviant hatten wir nicht, und kein ein¬ 
ziger schwimmender Marketenderwagen ließ sich blicken. 
Wenn ein Gasthaus von der Ferne sichtbar wurde, dann 
brüllte der alte Flößer Kolensky mit heiserer Stimme, der 
die Verzweiflung eine furchtbare Gewalt lieh, sein „Pivo" 
über Wasser und Land. Immer heiserer, immer verzweifelter 
klang sein Sehnsuchtsschrei, und als er hinter der Sprach¬ 
grenze, von Liboch und von Wegstädtl an, nach „Bier" zu 
schreien begann, tönte sein Ruf wie der Todesschrei eines 
verwundeten Hirsches. Die Leute an den Ufern vernahmen 
das Flehen und eilten mitleidsvoll in das Gasthaus, wo der 
Wirt ein Paar Gläser einschenkte und in den Kahn einstieg, 
um zum Floße zu rudern. Sosehr er sich aber auch beeilen 
mochte - die Strömung war schneller, und unser Floß war 
schon vorbei, als er herankam. Der Wirt wartete in der 
Mitte des Stromes und bot dann seine Biere der Bemannung 
der nächsten Flöße - unseres schwamm als das erste - zum 
Kaufe an. Diese konnte natürlich nicht in jedem Orte Bier 
trinken, und am Abend erzählten uns die Flößer in der 
Schenke, wie die Wirte auf den Booten geflucht, als ihnen 
das mit so viel Eindringlichkeit bestellte Bier auf dem Halse 
blieb. Was aber können die Flüche aller Wirte gegen jeden 
einzelnen Fluch bedeuten, den der durstige Kolensky jedes¬ 
mal ausstieß, wenn er sah, wie das von ihm bestellte Bier 
den „Nachfahrem" angeboten wurde! 


27 



Ein Anlegen des Floßes während der Fahrt - sei es wegen 
Sturmes, Regengusses oder Hagelschlags, sei es infolge 
Hungers oder selbst Durstes - gibt es nicht Nur wenn der 
Flößer Feierabend machen muß, weil es ihm die Vorschrift 
anordnet und weil er die Ufer nicht mehr erkennt, hält er 
an. Er weiß, daß ihm die Reise als solche sehr gut bezahlt 
wird (so erhält zum Beispiel der Steuermann für die zwei¬ 
einhalb Tage währende Fahrt nach Mittelgrund neunundfünf¬ 
zig Kronen), daß er aber auch an den Tagen, an denen er 
sich auf keinem Holztransport befindet, daß er auch in den 
vier Wintermonaten von seinen Reisehonoraren zehren muß. 
Er muß trachten, von seiner Fahrt, so bald es möglich, zurück 
zu sein, um einen neuen Holztransport zugewiesen zu erhal¬ 
ten. Das ist der oberste Grundsatz des Flößers, und trotz des 
verzweifelten Durstes fiel es dem alten Kolensky nicht ein, 
ein Anlegen des Floßes zu verlangen. Erst um sieben Uhr 
abends nahmen wir, die wir um Viertel zwei Uhr nachts auf¬ 
gebrochen waren, in Birnai, einem Dorfe oberhalb Aussigs, 
unser Frühstück (einige Bierquargel) ein. 

Um ein Uhr nachts brachen wir wieder auf. Die Nacht, 
durch die wir glitten, war dunkel, aber die machtvollen Zak- 
ken der Uferberge waren sichtbar. Drohend und schwarz 
schob sich der zerklüftete Workotsch in das nächtliche Elbtal 
hinein, rechts blickte der Schreckenstein noch düsterer als 
sonst übers Land. Es war ein Anblick, den selten ein Tourist 
zu genießen Gelegenheit hat, vom Niveau des Wassers die 
wechselnden Schattenrisse des Elbpanoramas zu bestaunen. 
Eine Reise durch eine Silhouettenlandschaft. Wenige Stun¬ 
den später wurden auch die Hänge der Uferlandschaften 
sichtbar, allerdings nur in dem bizarren Rahmen der Nebel¬ 
risse. Als wir hinter Tetschen das Elbsandsteingebirge er¬ 
blickten, war schon die Morgensonne mit glänzendem Leuch¬ 
ten aufgegangen und bestrahlte die Elbfluten und die 
seltsamen Felsgebilde an den Ufern. Das ruhig dahinglei¬ 
tende Floß war wohl ein besonders geeignetes Beobachtungs¬ 
niveau für die Schönheit der Landschaft. 

Ich bin auf der Elbe weiter gefahren. Noch immer - jetzt 
bin ich in Magdeburg - ist, wenn man von der stellen¬ 
weisen Remorquage absieht, die Elbströmung die einzige 
treibende Kraft für das Fahrzeug, dessen Passagier ich bin. 


28 



Auf meiner Fahrt habe ich manches herrliche Bild auf den Elb¬ 
ufern gesehen, aber noch nichts hat die Pracht der Land¬ 
schaft zu übertreffen vermocht, die sich in der Heimat, von 
Leitmeritz bis über die Grenzen des Nachbarlandes bis zur 
Bastei nächst Wehlen breitet. 


29 



GÄSTE DER POLIZEI 


„Departement für die öffentliche Sicherheit." So steht es 
auf dem Torschild. Aber das ist ungenau, unpräzis. Sagt zu 
viel, also zu wenig. Denn in das Gebiet der öffentlichen 
Sicherheit gehören auch Baubehörden, Schieneninspektionen, 
Feuerwehren, Rettungsstationen, Kesselprüfungen, Automo¬ 
bilvorschriften, Kutscher schulen und viele andere Dinge, mit 
denen das Sicherheitsdepartement nichts zu tun hat. Immer¬ 
hin bleiben ihm noch mehr als genug Agenden.- Und auf 
die Art dieser Agenden weist viel deutlicher als die Auf¬ 
schrift auf dem Schilde das Relief hin, das über dem Tore 
prangt und eine Zusammenstellung dreier Symbole zeigt: 
das Richtbeil, das Fascesbündel und die Waage der Themis. 
Nun wird zwar hier im Departement das Richtbeil nicht ge¬ 
schwungen, die Themis hat hier noch nicht ihre wägende 
Tätigkeit zu entfalten und die Fasces, das Sinnbild der 
strafenden Gewalt über Tod und Leben, dürfte eigentlich 
erst die nächsthöhere Instanz, der Gerichtshof, mit voller 
Berechtigung im Wappen führen. Jedoch das Sicherheits¬ 
departement ist Agentie und Werbeamt, und wenn es durch 
seine Beamten und Detektive nicht das Menschenmaterial 
herbeischaffen würde, so könnten sich die symbolischen 
Manipulationen mit Richtbeil, Fasces und Waage im allge¬ 
meinen nur auf die kleinen Gauner, die genügsamen Dorf¬ 
diebe und die armen Landstreicher erstrecken, welche die 
Gendarmerie dem Landesgerichte überantwortet. 

Übrigens ist es die Verbrecherwelt nicht allein, auf die 
sich die Tätigkeit des Sicherheitsdepartements erstreckt. 
Mit allerhand Anliegen kommt man in diese Räume. Da ist 
ein ehrsamer Handwerksmann, der sich seit einigen Tagen 
durch die Amtslokalitäten schleicht. Auf seinem Wege muß 
er durch das Zimmer der Detektive. Die kennen den wacke¬ 
ren Bürger und schütteln die Köpfe: Wie der in den letzten 
Tagen gealtert ist! Der Ankömmling geht zu dem Beamten, 
der die Vermißten und Wiedergefundenen in Evidenz führt. 


30 



Dieser, ein junger Polizeikonzeptspraktikant, kennt schon 
des Alten Begehr und hat diesem schon einigemal den Be¬ 
scheid gegeben, daß man von dem Aufenthalte seines Soh¬ 
nes, der nach mißglückter Prüfung nicht mehr nach Hause 
zurückgekehrt ist, noch immer nichts wisse. Heute aber ist 
die Nachricht da, eine Hiobspost: Die Leiche des jungen Man¬ 
nes ist aus der Moldau gezogen worden. Der junge Polizei¬ 
praktikant spielt verlegen mit dem Bleistift. Wie soll er 
dem Alten die furchtbare Botschaft beibringen. Er nötigt ihn, 
sich zu setzen. Da weiß der bedauernswerte Handwerks¬ 
mann schon alles. 

„Tot?" stößt er hervor. Und bald hält er das Telegramm 
in Händen, das im Lapidarstil die Bestätigung der ärgsten 
Befürchtungen des Vaters birgt. 

„Tot", schluchzt der Alte, „tot! Und ich bin schuld. Ich habe 
ihn studieren lassen, damit er's besser hat wie ich! Tot!" 

Am gegenüberliegenden Tisch wird ein Fall von grund¬ 
verschiedener Natur verhandelt, aber auch etwas, was mit 
der öffentlichen Sicherheit gar wenig zu tun hat, auch etwas 
Unkriminalistisches im Kriminaldepartement. An den Gren¬ 
zen des Polizeirayons ist ein Weib aufgelesen worden, das 
kaum viel mehr als einen Meter groß, taubstumm, irrsinnig 
und halbblind ist und nun apathisch bei dem Tische des 
Kommissärs steht. Dieser hat auf den ersten Blick gesehen, 
daß aus der Alten über ihre Identität und Heimatszuständig¬ 
keit nichts herauszubekommen ist, und so setzt er sich resi¬ 
gniert und schreibt zuerst einen kurzen Begleitakt an das 
Taubstummeninstitut, wohin die Arme zunächst gebracht 
werden muß, damit man dort versuche, mittels Zeichen¬ 
sprache ihr irgendwelche Angaben zu entlocken. Aber im 
Taubstummeninstitut wird man die Alte nicht behalten, weil 
sie irrsinnig ist, ebensowenig wie man sie in der Landes¬ 
irrenanstalt aufnehmen wird, weil sie taubstumm ist. Und 
so muß ein zweiter Akt an den Magistrat obgesandt werden, 
der, aus dem Tschechischen ins Amtsdeutsch übersetzt, fol¬ 
gendermaßen lautet: „Inliegend beschriebene, unbekannte 
Taubstumme wird zur Unterbringung in das Gemeinde¬ 
arresthaus bis zur Feststellung ihrer Heimatszuständigkeit 
in Empfehlung gebracht." Und dann muß die Beschreibung, 
die polizeiliche Photographie, die Stilisierung der Notiz für 


31 



den „Polizei-Anzeiger" erfolgen. Unwillig brummt der Kom¬ 
missär in den Bart: „Wenn nur die Gemeindevorsteher in 
die Blusen solcher Kretins den Namen der Heimatsgemeinde 
einnähen ließen, dann könnte man solche arme Leute gleich 
per Schub nach Hause befördern, und alle diese Scherereien, 
Schreibereien und Suchereien wären erspart!" Ja, wenn! 
Aber das tun die Gemeindevorsteher wohlweislich nicht, 
denn jeden Tag, der mit den Recherchen verlorengeht, hat 
die Gemeinde an Erhaltungskosten für den lästigen Dorf- 
trottel erspart! 

Die Expediträume des Sicherheitsdepartements beherber¬ 
gen gleichfalls eine Gruppe unkriminalistischer Gäste. Fünf 
oder sechs Männer und eine junge Frau stehen dort beisam¬ 
men. Jeder hält eine Harfe in der Hand, und die gibt alles 
an - Legitimation, Heimatsort, Leidensgeschichte und Be¬ 
gehr. Aus dem Harfenistenstädtchen Nechanitz sind sie, von 
wo die böhmischen Wandermusikanten stammen, und ihre 
Schicksale sind die ewig alten: Vom Impresario engagiert, 
ausgebeutet und ohne Entlohnung verlassen, von den öster¬ 
reichischen Auslandsbehörden nach Prag einwaggoniert, 
kommen sie ins Sicherheitsdepartement der Polizei, um eine 
Reiseunterstützung zu erbitten. Jeder erhält eine Eisenbahn¬ 
karte von Prag nach Königgrätz oder den Fahrpreis von 
K. 4,40 auf die Hand. Und von Königgrätz gehen sie zu Fuß 
ins Heimatstädtchen und leben hier, bis sie wieder ein Im¬ 
presario engagiert, ausbeutet, ohne Entlohnung verläßt... 
ad infinitum. 

Selbst im anthropometrischen Kabinett kann man oft un¬ 
kriminelle Leute sehen, obzwar dieses, wie schon aus dem 
Namen und der daraus zu deduzierenden Bestimmung er¬ 
sichtlich ist, nur für die Rückfälligkeit beziehungsweise die 
zu befürchtende Rückfälligkeit der hier gemessenen Ver¬ 
brecher eingerichtet ist, und obzwar hier schon das Milieu 
und die Einrichtungsstücke darauf deuten, welche Beachtung 
man den Inhaftaten zollt. Mit Kopfzirkeln, Ohrmessern, 
Meßkreuzen, Sitzhöhenmaßen, Narbenmaßen, Fingerdruck¬ 
kissen und dem übrigen Instrumentarium der beiden Bertil¬ 
ions wird man doch nicht die Personaleigentümlichkeiten 
bedauernswerter Bettler, harmloser Kretins und unterstüt¬ 
zungsbedürftiger Musikanten auf der Meßkarte verewigen! 


32 



Gewiß nicht. Man braucht aber auch nicht zu glauben, daß 
jedes halbwegs ehrliche Gesicht das man hier auf Ohren», 
Nasenlänge und Pupillennuance mißt, gleich das Wort von 
der „Verbrecherphysiognomie" Lügen straft. Gar viele Ab» 
drücke von Finger-Papillarzügen, die in die Meßkarten¬ 
registratur einverleibt worden sind, müssen nie wieder her¬ 
vorgeholt werden. Und der im anthropometrischen Kabinett 
tätige Beamte hat schon von seinen Klienten, besonders 
jenen, die im jugendlichen Übermut entgleisten, das Wort 
gehört: „Meine Maße werden Sie nie mehr brauchen!" 

Das verrät, schon nach dem Tonfall, Selbstmordabsicht 
Aber der Beamte hat da einen alten Kniff. Er mißversteht 
absichtlich. 

„Nun, es freut mich zu hören", bemerkt er wohlwollend, 
„daß Sie von nun an alle derartigen Entgleisungen vermei¬ 
den wollen. Denn wenn Sie noch ein zweites Mal hierher¬ 
kommen, dann sind Sie für Ihr ganzes Leben als Verbrecher 
gebrandmarkt." 

„Das bin ich schon", lautet die stereotype Antwort, „jetzt 
kommt es in die Zeitungen, alle Leute erfahren es ..." 

„Nun, wenn Sie mir Ihr Ehrenwort geben, daß Sie von 
jetzt ab ein ehrlicher Mensch sein wollen, dann verspreche 
ich Ihnen, mich dafür einzusetzen, daß Ihr Name nicht in die 
Zeitung kommt. Einmal ist keinmal! Ihr Ehrenwort?" 

Gar mancher gibt hier im anthropometrischen Kabinett 
das ehrenwörtliche Versprechen. Und mancher hält es auch. 

Wenn dann wirklich nach ein paar Jahren ein solcher jun¬ 
ger Mann als ehrlicher, tüchtiger Mensch in das Sicherheits¬ 
departement kommt, um sich dafür zu bedanken, daß man 
ihn einst so vom Selbstmord abgehalten, dann ist das auch 
ein unkriminalistischer Besuch bei der Kriminalpolizei. Der 
einzige freilich, den man dort gerne sieht. 


33 



CAF£ KANDELABER 


Der Menschheit ganzer Jammer faßt mich an, wenn ich so 
um fünf Uhr früh beim Cafe Kandelaber mein Frühstück 
verzehre. Es ist zwar ein famoser Trunk, der achtziggradige, 
mit angenehm im Magen flammendem Rum vermengte Tee, 
der hier kredenzt wird - aber er bleibt doch nur ein Früh¬ 
stück, ein verteufelt kategorischer Schlußpunkt nach einer 
schönen, kaum begonnenen Nacht. Das ist es, was mich grol¬ 
len macht Ich bin bös auf die ganze Welt. Es ist aber auch 
wirklich zu arg mit ihren Einrichtungen. Jedes Schulkind 
weiß zum Beispiel, daß der Erfinder der Dampfmaschine 
James Watt hieß. Weil dieser beim Brodeln eines Teekessels 
auf die Idee kam, die Dampfmaschine zu erfinden. Auch 
schon etwas? Ein anderer Erfinder, der wohl beim Vorbei¬ 
fahren einer Dampfmaschine, sei es einer Lokomotive oder 
einer Lokomobile, auf die Idee kam, sie als Teekessel zu ver¬ 
werten, ist keinem Schulkinde bekannt, seinen Namen mel¬ 
det kein Lied, kein Heldenbuch. Und doch ist die Verwen¬ 
dung der Lokomotive als Teekessel - das Cafe Kande¬ 
laber - eine Erfindung, die Hunderten von müden Pilgern 
im nächtlichen Prag die Wohltat eines aufpulvernden, wär¬ 
menden Trankes gewährt. Der Name eines solchen Wohl¬ 
täters wird in der Weltgeschichte nicht verzeichnet! Ich muß 
meinen Groll hinunterspülen. 

„Frau Jemelka, noch einen Achtziggradigen, Zwanzigpro¬ 
zentigen um fünf, etwas zum Aufweichen und zwei Retten." 

Frau Jemelka stellt ein Glas unter die Mündung des Mes¬ 
singrohres, dreht den Hahn nach rechts und läßt die Essenz 
in mein Glas rinnen, in welches nun das heiße Wasser 
kommt. Dann sucht sie mir eine Mohn buchte zum „Auf¬ 
weichen" aus und gibt mir zwei „Sport". Sie weiß ganz gut, 
daß mit der Bestellung der Retten - so wird der Ausdruck 
„Zigaretten" in vorgerückter Nachtstunde abgekürzt - nur 
„Sport" gemeint sein können, damit die Zeche die runde 
Summe von zwanzig Heller ausmache. 


34 



Jawohl, bloß zwanzig Heller! Man zeige mir, bitte, ein 
Kaffeehaus, wo für dieses Geld ein warmes Frühstück mit 
Mehlspeise und Zigaretten erhältlich ist. Dabei habe ich 
noch die feinere Teesorte, die um zehn Heller - nobel muß 
die Welt zugrunde gehen! - getrunken und „Sport", statt 
der billigen und hier bedeutend stärker verlangten „Drama" 
geraucht. 

Frau Jemelka steckt das Zwanzighell er stück in eine Blech¬ 
büchse, die ihr als feuer- und einbruchssichere Kassa dient. 
Zwölf Prozent gehören der „Cafetiere", die nicht selbstän¬ 
dige Unternehmerin ist, sondern eine Angestellte der Klein- 
schen Likörfabrik vom „Roten Stern" in Karolinental. Das 
fahrbare Teehaus ist Eigentum der Kleinschen Fabrik, und 
diese liefert die Essenz, die Tee, Rum und Zucker enthält. 
Den Erlös der verkauften Quanten, abzüglich der Provision 
von zwölf Prozent, muß Frau Jemelka abführen. 

Keine Angst, die gesetzte, ins Pragerische transponierte 
Geisha kommt trotz alledem auf ihre Kosten. Das ambu¬ 
lante Teehaus, das manchen nächtlichen Passanten nährt, nährt 
auch seinen Mann. Im Winter kommen die Bettmeider frie¬ 
rend zu dem Teeverschleiß, um sich an dem behaglichen 
Koksofen zu wärmen, im Sommer aber gibt es zahllose Men¬ 
schen, welche den im Einkehrhaus „U valsu" zu entrichten¬ 
den Logierpreis von zwanzig Hellern als eine überflüssige 
Ausgabe betrachten und lieber in der lauen Luft der Gassen 
umherspazieren. Die statten dann dem Cafe Kandelaber län¬ 
gere Besuche ab und geben oft dreimal soviel Geld aus, als 
das Nachtquartier kosten würde. 

Außerdem haben die Kandelaber-Cafetiers noch ganz gute 
Nebeneinkünfte. Wenn irgendein Neuling kommt - an der 
Frage nach dem Preise eines Glases Tee ist er erkennbar 
dann wird ihm statt der feinen, der Zehn-Heller-Essenz, die 
Acht-Heller-Essenz gereicht, aber das Greenhorn muß den 
teuereren Preis bezahlen. Oder wird der Hahn des Kessel¬ 
rohres zurückgedreht, bevor das vorschriftsmäßige Quan¬ 
tum der Essenz herausgeronnen ist. Wehe aber, wenn der 
Teemann eine solche Manipulation bei einem gewiegten 
Bummler in Anwendung bringen wollte! Der weiß ganz ge¬ 
nau, daß der rechte der beiden durch ein festes Schloß vor 
Verfälschung oder Verwässerung durch den Kandelaberwirt 


35 



geschützte Kessel die teure, der linke Kessel die billige 
Essenz birgt, und der wacht mit Argusaugen darüber, daß 
kein Tropf chen der vorgeschriebenen Essenzmenge im Rohre 
des Kessels bleibe. Der würde für einen Übervorteilungs¬ 
versuch Worte finden, die selbst in dem Milieu des Cafe 
Kandelaber ihre Wirkung nicht verfehlen würden. 

«Cafe Kandelaber." Eigentlich haben die gastlichen Loko¬ 
motiven, die in der Nacht an den Straßenecken Station ma¬ 
chen, offiziell einen anderen Namen. „Ambulance heißer Ge¬ 
tränke" steht mit goldenen Lettern auf der Wagenfront. Aber 
der Ausdruck hat sich nicht eingebürgert Er trifft auch nicht 
mehr so recht zu. Freilich ist das Teehaus ambulant, und um 
die neunte Abendstunde kann man das nicht mehr unge¬ 
wohnte, darum aber nicht minder seltsame Schauspiel ge¬ 
nießen, eine Lokomotive mit einer vorgespannten Dogge 
durch die Straßen fahren zu sehen. Dann aber bezieht sie 
ihren Standplatz, den sie jahraus, jahrein innehat, der 
Hund kuscht sich zwischen den Rädern, und Wagen und 
Hund rühren sich bis zum Morgengrauen nicht von der 
Stelle. Früher, vor etwa dreißig Jahren, war das anders. Da 
fuhr der Teemann durch die Straßen und machte nur auf 
Anruf eines hungrigen oder durstigen Passanten Halt. Die¬ 
ses Geschäft, das nur auf dem Zufall einer solchen Begeg¬ 
nung aufgebaut war, rentierte sich nicht. So zogen sich denn 
die Kandelaber-Cafetiers resigniert an die Ecken der Gassen 
oder an die Kandelaber der Plätze zurück. Und siehe da! 
Kaum hatte sich der Planet in einen Fixstern verwandelt, 
so war er schon beliebt. Da der Berg nicht mehr zum Mo¬ 
hammed kam, da kamen die Mohammedaner zum Berg. Der 
Ausdruck «Cafe Kandelaber", dessen beide Worte so präch¬ 
tig miteinander kontrastierten, wurde populär, und er ist 
dieser Erfrischungsstelle bis zum heutigen Tage geblieben, 
obwohl jetzt eine Verwechslung möglich wäre, da sich ein 
findiger Wirt für sein Nachtkaffeehaus in der Karlsgasse, 
dessen Stammgäste sich aus denselben Gesellschaftsschich¬ 
ten rekrutieren, aus denen die Gäste der fahrbaren Teehäu¬ 
ser stammen, den Namen „Cafe Kandelaber" behördlich pro¬ 
tokollieren ließ. 

Von da ab erfreuten sich die fahrbaren Teehäuser steten 
Zuspruchs. Die Droschkenkutscher des nahen „Staffeis" und 


36 



der gleichfalls dicht benachbarte Würstelmann polemisierten 
und pokulierten, bis längst das Licht auf der Höhe des 
städtischen Kandelabers verlöscht und die Wagenlaterne des 
„Kaffeehauses" angezündet war. Zu ihnen gesellten sich 
Nachtvögel verschiedener Gattungen und blieben auch keine 
kürzere Zeit stehen. Der Teewagen auf dem Altstädter Ring 
erfreute sich einer so außerordentlichen Beliebtheit, daß sie 
dem Wirte sogar verhängnisvoll wurde. Hier strömten näm¬ 
lich zu der Zeit, als noch die Josefstadt nicht assaniert und 
voll von niedrigen Beiseln war, nach der Gasthaussperr¬ 
stunde verschiedene Leute zusammen, die hier ihre Affären 
der Liebe, des Alkohols und des Verbrechens fortsetzten. 
Das ging gar nicht leise und gar nicht ohne blutige Rauf¬ 
händel ab. Das Cafe Kandelaber war fast täglich in den 
Rapporten des Altstädter Polizeikommissariates erwähnt 
und schließlich verbot man dem Wirt diesen Standplatz. Er 
durfte den Ring überhaupt nicht mehr passieren, und erst 
als die dunkelsten Häuser der Josefstadt dem Erdboden 
gleichgemacht worden waren, durfte er wieder in das ge¬ 
lobte Land einziehen. In der letzten Zeit wird diese Ge¬ 
schichte in den Kreisen der „Kandelaber"-Gäste besonders 
oft besprochen. Man glaubt, daß durch dieses seinerzeitige 
Platzverbot ein Präzedenzfall vorhanden ist, der dem Tee¬ 
mann vom Josefsplatz verhängnisvoll werden kann: Man 
werde ihm diesen Platz verbieten, damit er dem Repräsen¬ 
tationshaus keine Konkurrenz mache. 

Es ist fünf Uhr geworden. Schon graut der Tag und dem 
Leser. Ich muß meine sachlichen Erwägungen schließen, 
wenn ich noch rechtzeitig zum Five o'clock tea ins Cafe Kan¬ 
delaber kommen will. 


37 



GESCHICHTEN VOM B RÜCKEN KRE UZER 


Man kann freilich von einer Brücke nicht verlangen, daß 
sie außer einem Fluß auch noch die sozialen Gegensätze 
überbrücken soll. Aber die Prager neuen Brücken verschär¬ 
fen diese Gegensätze noch, denn die Armen haben jetzt oft 
einen nahen Weg vor sich und müssen doch - um den 
Brückenkreuzer zu ersparen - den Umweg über die älteste 
Brücke, die unentgeltliche Karlsbrücke, machen. Durch die 
Prager Brücken werden zwar die Stadtteile verbunden, aber 
die Bewohner dieser Stadtteile haben keine Ursache, dafür 
verbunden zu sein. Denn der Brückenkreuzer ist eine Un¬ 
bequemlichkeit für die Reichen, eine empfindliche Ausgabe 
für die Armen. Jedesmal, wenn man in Prag eine Brücke 
schlägt, so schlägt man dem modernen Verkehrswesen ein 
Schnippchen und die Logik aufs Haupt, indem man je ein 
Mauthäuschen an die Brückenenden setzt. 

Das Vergnügen, in den verschiedenartig duftenden An¬ 
lagen des Stadtparkes und auf dem von Alpinisten sehr ge¬ 
schätzten Pflaster der Prager Straßen zu promenieren, hat 
man ganz umsonst. Aber die Notwendigkeit, über eine 
Brücke zu gehen, die muß man bezahlen. Obwohl das Prager 
Pflaster noch teurer ist als die Prager Brücken. Von der Ver¬ 
kehrshemmung, welche die Einhebung der Brückenmaut be¬ 
deutet, gar nicht zu reden. Man stelle sich vor, daß auf der 
Weidendammer oder auf der Potsdamer Brücke in Berlin 
jeder Passant stehenbleiben, jedes Auto stoppen müßte, um 
zwei oder fünf Pfennige zu bezahlen. Auch der gemütliche 
Wiener würde wohl verteufelt ungemütlich werden, wenn er 
sein „letztes Kranl" wechseln müßte, um über die Aspern¬ 
brücke gehen zu dürfen. 

Aber es wird uns doch ein Äquivalent für die Entrichtung 
des Brückenzolls geboten. Das sind die Straßenbilder und 
die Geschichten, die sich auf diese Institution gründen und 
um die uns jede andere Stadt beneiden muß. Hier fleht ein 
Bettelweib mit weithin hörbarem Weinen die Gnade des 


38 



Brückentyrannen an, dort nimmt ein kleines Kindermädchen 
den ihr anvertrauten fünf Jahre alten Bengel keuchend auf 
den Arm, hier schlängelt sich ein Gamin zwischen zwei Stra¬ 
ßenbahnwagen auf die Brücke, dort springt ein Prager 
„Pepik" vor dem Mauthäuschen auf die Elektrische, um jen¬ 
seits des Häuschens wieder abzupringen - alles, um zwei 
Heller zu ersparen. 

Auch andere Typen und Geschichten sind bekannt. Ein 
Einjahrig-Freiwilliger hat den Brückenkreuzer prinzipiell 
- „ich lasse mir nichts schenken" - bezahlt, trotzdem ihn die 
Uniform zu freiem Eintritt berechtigte. Von dem Jungtür¬ 
ken, der es absolut nicht verstehen konnte, wie ein fremder 
Mann auf offener Brücke von ihm ein Bakschisch zu ver¬ 
langen wagte, und dem schließlich eine hundertköpfige Men¬ 
schenmenge zu Hilfe kam, war im November des vorigen 
Jahres in allen Blättern zu lesen. Der uralte Ulk des Defilees 
im Gänsemarsch ist bei den Bewohnern des Mauthäuschens 
gar nicht beliebt, weil sich diese die Mühe nehmen müssen, 
die Teilnehmer des Zuges, für die der Letzte zahlen soll, 
genau zu zählen. Zum Glück läuft der Zahlungspflichtige 
Letzte gewöhnlich davon, so daß ein Rechenfehler ohnedies 
gleichgültig ist. Es gibt viel solcher Scherze. 

Rückte da neulich ein Marsjünger in Zivilkleidern, nur an 
der keck über dem linken Ohre baumelnden Mütze als 
k. u. k. Infanterist kenntlich, vom Ernteurlaub nach Prag 
ein. An dem Smichower Ufer streckte ihm der Zöllner be¬ 
gehrlich seine Hand entgegen. Der Urlauber aber verwei¬ 
gerte die Zahlung des Tributs. Er sei Soldat und als solcher 
brauche er keinen Kreuzer zu zahlen. Der Mauteinnehmer 
wies auf die Zivilmontur des Widerspenstigen, dieser legiti¬ 
mierte sich mit seinem Urlaubsschein als Angehöriger der 
Armee. Da die Frequenz auf der Brücke gerade sehr groß 
war, so hatte sich bereits ein stattliches Häuflein von Zu¬ 
schauern um die streitenden Parteien geschart. Nun konnte 
der Zöllner erst recht nicht nachgeben, wenn er nicht sein 
Ansehen einbüßen wollte. Aber auch dem Krieger kam es 
nicht in den Sinn, der Klügere zu sein, und er bestand auf 
seinem Schein. Wer weiß, welche Dimensionen der Rechts¬ 
stritt genommen hätte, wenn nicht zufällig ein Einjährig- 


39 



Freiwilliger des Weges gekommen wäre, der in hilfsbereiter 
Weise für seinen Fahnenbruder zwei Heller auf das Opfer¬ 
brett der Stadtgemeinde niederlegte? Der also losgekaufte 
Urlauber aber setzte seinen Weg nicht sogleich fort, sondern 
eilte in die genau gegenüber dem Mauthäuschen auf 
der Brücke gelegene Tabaktrafik. Er kaufte sich für die 
ersparten zwei Heller zwei „Dramas-Zigaretten und zog, die 
eine „Drama" zufrieden im Munde haltend, die andere ko¬ 
kett hinter dem Ohre, unter dem Lachen des Publikums so 
stolz über die Brücke, wie einst im Mittelalter siegreiche 
Belagerer über die endlich heruntergelassene Zugbrücke in 
die Burg des Feindes gezogen waren. 

Einmal hatte einer meiner Couleurbrüder zur endlichen 
Bezahlung seiner Schulden zweihundert Kronen erhalten. 
Kaum hatte er uns von diesem sensationellen Ereignis auf 
unserer Bude, die sich in dem Gasthaus auf der Judeninsel 
befand, in Kenntnis gesetzt, als wir auch schon beschlossen, 
damit dem Brückenmann der Franzensbrücke einen Streich 
zu spielen. Zehn Burschen wurden je mit einer Zwanzig¬ 
kronennote beteilt, selbstverständlich erst nachdem sie sich 
„auf Grand-Cerevis" - die Eidesformel beim Biertisch - 
verpflichtet hatten, sie wieder zurückzustellen. Nun ging es 
dem Mauthause zu. Der erste von uns reichte dem Zöllner 
die Banknote und dieser gab murrend 19 Kronen, 98 Heller 
zurück. Dann kam der zweite, und gleichzeitig streckten acht 
andere Hände dem Mauteinnehmer die Banknoten zu. Der 
gute Mann war entsetzt. „Es könnte dodi einer für alle 
Herren zahlen", wandte er ein. „Wir kennen einander ja gar 
nicht", war unsere Antwort. Nun wollte uns der Einnehmer 
mit großmütiger Gebärde die Entrichtung erlassen. Aber wir 
wollten uns keinesfalls unserer Prager Bürgerpflicht be¬ 
geben, wollten den Stadtsäckel nicht schädigen. Schließlich 
machte Meister Zöllner dem Konflikt ein Ende, indem er 
sich in seine Hütte verkroch. Da mußten wir denn doch von 
dannen, ohne unserer Bürgerpflicht Genüge getan zu haben. 
Wahrscheinlich hat sich der Zöllner darüber ins Fäustchen 
gelacht. Wir aber lachten laut. 


40 



Einmal zogen wir aus der „Quelle" in Bubentsch nächt¬ 
licherweile nach Prag. Als wir zum Kleinseitner Brücken¬ 
kopf des Kettenstegs kamen, schlief der Zöllner bereits den 
Schlaf des Gerechten, und an seinem Fenster war der Holz¬ 
laden heruntergelassen, denn drüben am andern Ufer ver¬ 
sah der andere Mauteinnehmer - wie allnächtlich - für ihn 
den Dienst. Schon wollten wir weckend an die Bude klop¬ 
fen, als uns ein üppig gelaunter Kommilitone davon abhielt. 
Er legte still einen Kreuzer auf das Brett vor dem geschlos¬ 
senen Schalter und befahl uns, ihm in einer Distanz von 
einigen Schritten über die Brücke zu folgen. Bei der Josef¬ 
städter Brückenmündung trat ihm der Zerberus mit hei¬ 
schender Hand entgegen. Unser Freund tat sehr erstaunt. 
Er werde doch nicht zweimal zahlen, man zahle doch nur 
beim Betreten der Brücke und das habe er getan. 

„Das ist eine Lüge", erklärte der Brückenhüter, „drüben 
ist ja geschlossen. Sie müssen hier bezahlen." 

„Ob drüben geschlossen ist, geht mich nichts an. Darauf 
habe ich nicht geachtet. Ich habe drüben bezahlt, wie ich 
immer beim Betreten der Brücke zahle." 

Der Zöllner rief die heilige Hermandad herbei. Der Wach¬ 
mann kam, und mein Freund verlangte die Sicherstellung 
des Mauteinnehmers, da er von diesem durch das Wort 
„Lüge" beleidigt worden sei. Der Zöllner leugnete nicht. 

„Der Herr hat behauptet, drüben gezahlt zu haben, und 
das ist eine Lüge!" 

Unser Freund verlangte nun erregt, der Wachmann möge 
konstatieren, ob der Kreuzer wirklich drüben liege. Dies 
werde bei der Verhandlung in der Ehrenbeleidigungsklage 
das wichtigste Moment sein. Das sah der Wachmann ein und 
war bereit, mit unserem Freunde auf das jenseitige Ende 
der Brücke zu gehen. Der Zöllner, der eine eventuelle Be¬ 
einflussung des Polizisten vermeiden wollte, sperrte seine 
Bude und ging mit. Wir hinterdrein. Als der Zug wieder 
glücklich auf der anderen Seite war, erblickte man das künf¬ 
tige Corpus delicti: Der Kreuzer lag friedlich auf dem Schal¬ 
terbrett. Mit majestätischer Handbewegung wies unser 
Freund auf ihn. Der Brückner war geschlagen. Schon wollte 
er mit mißmutiger Gebärde den Kreuzer an sich nehmen, als 
unser Kommilitone herzusprang und ihn einsteckte. 


41 



„Über eine Brücke, auf der man die Passanten derart be¬ 
handelt, gehe ich nicht. Wir gehen über die Elisabethbrücke." 
Und zum verdutzt dastehenden Zöllner gewandt, fügte er 
hinzu: „Auf diese Weise treiben sie alle ihre Kundschaften 
der Konkurrenz in die Arme." 


42 



DER CHEF DER PRAGER DETEKTIVE 


„Der alte Lederer", der Chef der Prager Polizeidetektive 
hat gestern, am 30. März 1909, im Sicherheitsdepartement 
sein Pensionierungsgesuch geschrieben, heute übergibt er 
es und morgen macht er schon keinen Dienst mehr. Zum 
erstenmal seit achtunddreißig Jahren. (Von den Krankheits¬ 
zeiten abgesehen, die er im letzten Jahre zu bestehen hatte.) 
Nun hat er ausgedient und geht in den Ruhestand. Die 
Kunde wird bei allen, die ihn kennen - und die Zahl derer, 
die ihn kennen, ist immens - Interesse erwecken; mit Be¬ 
dauern sehen ihn wohl nur wenige aus dem Amte scheiden. 
Er war bestgehaßt. Ein Bann, analog jenem, der vor Jahr¬ 
hunderten den Henker umsponnen, hat auch ihn, den „Spit¬ 
zel", den „Spion", den „Schnüffler" umgeben. Dergleichen 
Charakterisierungsworte gebrauchte man immer, wenn man 
in der Nacht einen Begleiter auf den alten Lederer aufmerk¬ 
sam machte, wenn dieser, Stock und Hände auf dem Rücken 
haltend, mit gebückter Haltung und patrouillierenden Augen 
über das Trottoir wandelte. In den Spelunken hatte man 
ärgere Namen für ihn. Aber noch keiner hat es gewagt, sie 
ihm ins Gesicht zu schleudern. Man hatte vor dem Alten Re¬ 
spekt. 

Revertenten und berufsmäßige Nachtwandlerinnen ver¬ 
schwanden, sobald sie ihn von der Ferne sahen, mit größt¬ 
möglicher Akzeleration um die Ecke. Und wenn er so gegen 
vier oder fünf Uhr früh in die Schenke „Zum Kranz", „Bei 
den 3 Sternchen", im „Goldenen Zweier", „Zur Schokolade", 
„Beim Frosch" oder „Beim Banzett" erschien, dann sprangen 
die auf den Tischen, auf den Bänken oder auf dem Fuß¬ 
boden schlafenden Stammgäste beiderlei Geschlechtes flugs 
auf, als ob der kommandierende General eine Wachmann¬ 
schaft beim Kartenspiel erwischt hätte. Die schlaftrunkenen 
Augen der Nächtlinge blickten scheu auf den Gefürchteten, 
und mit heuchlerischer Devotion scholl ihm allerseits ein 
„Ruku libäm, milostpane" (Küss' die Hand, gnä' Herr) ent- 


43 



gegen. Alle kannten ihn. Aber auch er kannte alle. Sein 
Blick durchschnitt das rauchgeschwängerte Lokal. Schon hat 
er einen erspäht, der aus Prag für immer ausgewiesen ist. 
Er winkt ihm, und ohne ein Wort der Widerrede zu dulden, 
nimmt er den Liebhaber Prags bis zum nächsten Wachposten 
mit. Oder er schaut jemanden an, den er nie zuvor gesehen: 
„Sie sind der R. S!" Aus den Worten eines Steckbriefes hat 
er sich das Bild des R. S. konstruiert und nun den Gesuchten 
erkannt. Das war seine Spezialität, Spürsinn oder Routine? 

Aber die Unbeliebtheit in den Verbrecher kreisen hätte ihn 
in den Kreisen der gesetzmäßig lebenden Bürgerschaft 
Sympathie gesichert, wenn sich der Detektivinspektor Lede¬ 
rer nicht aus beruflicher Pflicht auch in ein Gebiet hätte ein- 
mischen müssen, in welches eine Einmengung spürender Be¬ 
hörden mit vielem Rechte von der Allgemeinheit sehr an¬ 
gefeindet wird: das Gebiet der Politik. Für diese Idiosyn¬ 
krasie gegen „Spitzeltum" in der Politik hat der alte Lederer 
am meisten leiden müssen. Erst während der letzten Gra¬ 
benkrawalle ist er in der Nähe des Spinka von einer Gruppe 
tschechisch-nationaler Sozialisten erkannt und bedroht wor¬ 
den, die Sozialdemokraten haben gegen ihn Gerichtsprozesse 
angestrengt, und sogar von deutscher Seite ist der eifrige 
Geheimpolizist einmal weidlich durchgeprügelt worden. 
Noch dazu auf reichsdeutschem Boden. Das war am Sonntag, 
dem 12. Juli 1897. Die österreichischen Behörden hatten den 
Egerer Volkstag verboten, aber damit nichts erreicht. Denn 
die Teilnehmer zogen in hellen Scharen nach dem nahen 
bayrischen Städtchen Waldsassen, um hier - von keinem 
„landesfürstlichen Kommissär" gehört und gestört - zu be¬ 
raten und zu beschließen. Aber man hatte „oben" um so 
größeres Interesse an der Versammlung jenseits der 
schwarz-gelben Grenzpfähle und - so zog Herr Lederer 
mit einer Kornblume im Knopfloch als unentwegter All¬ 
deutscher gleichfalls nach Waldsassen. Aber er wurde er¬ 
kannt, und er, der was erfahren wollte, hat nur Schlimmes 
erfahren. Auch sonst hat er zahlreiche Reisen in politischer 
Spürmission unternommen, aber er muß hierbei von einem 
Mißgeschick ä la Waldsassen verschont geblieben sein, denn 
nur der eine tragikomische Fall ist bekannt geworden. Unter 
anderem hat Inspektor Lederer bei Kaiserreisen in der gan- 


44 



zen österreichisch-ungarischen Monarchie als Auge des Ge¬ 
setzes fungiert und ist spähend auf den Spuren Wilhelms 
des Redseligem King Edwards und Milans des weiland 
Lebenslustigen gewandelt. Sogar ein Sonnen- oder Löwen¬ 
orden wurde ihm verliehen, zum Dank dafür, daß er den 
Beherrscher des Perserreiches vor eventuellem Mißgeschick 
behütete. 

Bei der Ausmittlung von Verbrediern hat er gute Dienste 
geleistet. Freilich, von moderner Kriminalistik, von Dakty¬ 
loskopie und Anthropometrie, von Kopfzirkeln, Meßkreu¬ 
zen, Narbenmaßen und dem übrigen Instrumentarium der 
beiden Bertilions verstand er ebensowenig wie seine Klien¬ 
ten von Ehrlichkeit Aber er erkannte seine Prager, Wein¬ 
berger und Zizkower Einbrecher an der Art, wie der Einbruch 
ausgeführt war. Und verstand sie zu finden. Besonders in der 
Josefstadt, die vor ihrer Assanation das Heim der Prager 
Camorra gewesen war, kannte sich Lederer - er war dort 
jahrelang Polizei-Wachkommandant gewesen - in jedem 
Schlupfwinkel aus und jeden einzelnen Bewohner und jede 
einzelne Bewohnerin der zahllosen Beiseln mit Namen. 

Aber auch in besserem Milieu ließ den Detektivinspektor 
sein Spürsinn nicht im Stich. Da ließ er sich auch durch Ele¬ 
ganz und weltmännisches Auftreten nicht blüffen. So hat er 
aufs Geratewohl einmal im Kaffeehaus einen gutgekleideten 
Herrn nur deshalb festgenommen, weil er champagnisierte 
und freizahlte. Der Herr protestierte. Aber der alte Lederer 
ließ sich nicht irremachen. Im Sicherheitsdepartement wollte 
man ihn schon ausschimpfen, daß er jemanden grundlos fest¬ 
genommen habe. Man forschte aber nach der Provenienz 
des Geldes, und da stellte sich heraus, daß der Arretierte 
ein eigenes Telegraphenamt in Nusle inszeniert, aus diesem 
Geld angewiesen hatte und beheben ließ. Der Name dieses 
Mannes ist seither in der Geschichte des Postbetruges Euro¬ 
pas geläufig: Plocek. 

„Ich hab gleich gesehen, daß der das Geld nicht schwer 
verdient hat", sagte der alte Lederer, als er die Prämie für 
seinen Fang ausbezahlt erhielt. 

Er war bei allen Morden der letzten Jahre zur Stelle: 
beim Mord am Omladinisten Mrwa, an der Juwelierin Gol¬ 
lerstepper, an den Mädchen Hruza und Klima im Polnaer 


45 



Walde, am Hotelier Wolf, am Liebespaar Takacz-Hanzely 
zu Krtsch, am Schulmädchen Smrcek, am Portier des Ge¬ 
werbemuseums Schanel, am Gefangenenaufseher Kaucky 
und an der neuvermählten Frau Novotny in der Böhmer¬ 
waldgasse. Immer machte er sich als einer der ersten auf 
die Suche. Manchmal mit Glück, manchmal mit Unglück. 
Sein Name war in den Berichten über Prager Kriminalfälle 
stereotyp. Darum geziemt es sich, das heutige Datum als 
das des Tages zu registrieren, da der alte Lederer aufhört, 
seines Amtes zu walten. 


46 



DER MANN MIT DER STR AS SENSPRITZE 


Wenn es regnet, ist es naß. Besonders in Prag. Hier wer¬ 
den nämlich bei Regen die Straßen besprengt. Manchmal 
während des Regens, manchmal nach und manchmal vor 
dem Regen. In den beiden erstgenannten Fällen müßte man 
nichts Besonderes erblicken, weil man ja zu der Vermutung 
kommen kann, der bekannte Satz, daß Feuchtigkeit des Erd¬ 
bodens Regen zur Folge habe, sei auch in der Umkehrung 
richtig. Aber daß man in Prag auch vor dem Regen die Stra¬ 
ßen besprengt, ist interessant. Es kommt ja auch nur selten 
vor. Dann ist es aber um so interessanter. 

Der Mann, dem die ehrenvolle Aufgabe obliegt, die Ba¬ 
zillen des Prager Straßenstaubes mit den Bazillen des Prager 
Wassers in fruchtbaren Zuchtverkehr zu bringen, ist näherer 
Beachtung wert. Sie wird ihm auch zuteil. Dort, wo der 
Spritzenmann ist, dort ist auch die Straßenjugend. Die kennt 
die Prager Spritzenschläuche ganz genau und weiß, daß sie 
feine Löcher haben, durch die beim Spritzen hohe Wasser¬ 
strahlen in die Luft steigen. Diese kleinen Löcher lassen sich 
bequem mit einem Finger zuhalten, und wenn man diesen 
wegzieht, so spritzt der dünne Strahl mit verdoppelter Ge¬ 
walt in die Höhe oder auf einen Passanten. Ja, das Spritzen 
ist eine Lust für die jeunesse doree der Straße. Aber auch 
ältere Passanten, die ohnedies schon um der sengenden Son¬ 
nenglut willen sich nicht der Eile befleißigen wollen und 
die - die Abneigung der Muhme Mephistos gegen das 
Staubschlucken teilend - lieber auf besprengtem Pfade 
weiterwandeln wollen, bleiben stehen und schauen dem 
Mann mit der Straßenspritze zu. Schon die Vorbereitungen, 
die dieser trifft, wirken erfrischend. Ich glaube, dieses Stra¬ 
ßenbild wäre ein famoser Stoff für eine Pantomime. Sie 
wäre abendfüllend. 

1. Akt. (Eine schmutzige Straße.) Leute treten auf, die sich 
den Schweiß aus dem Gesichte wischen und dann die 
Taschentücher auswinden. Plötzlich malt sich Begeisterung 


47 



in ihren Zügen, und freudigen Antlitzes weisen sie in die 
rechte Kulisse. Aus dieser kommen zunächst barfüßige Kna¬ 
ben und Mädchen mit Jubel und Tanz. Dann rollt ein Hand¬ 
wagen heran, der ein großes Faß trägt. Der Wagen wird von 
einem Spritzenmann geschoben, ein zweiter geht neben dem 
Wagen. Der Spritzenmann rekognosziert das Terrain. Fra¬ 
gend blickt er seinen Genossen an. „Soll man hier spritzen?" 
Die Antwort scheint eine verneinende Gegenfrage zu sein: 
„No, soll man hier spritzen?" Aber Passanten und Straßen¬ 
jugend drängen sich an die beiden Begleiter des Fasses heran 
und bitten flehentlich um einen Gespritzten für das Straßen¬ 
pflaster. Die beiden nicken Gewährung und senken den Vor¬ 
derteil des Wagens zur Erde. Die Zuschauer (auf der Bühne) 
treten scheu zurück. Die Spritzenleute beginnen je eine 
Tabakspfeife anzuzünden. Der Vorhang fällt langsam. 

II. Akt. (Spielt eine halbe Stunde später. Personen: Wie 
im ersten Akt.) Die Spritzenleute vollenden das Anzünden 
der Tabakspfeife. Sie nehmen ein T-förmiges Eiseninstru¬ 
ment, das wie ein jugendlicher Galgen aussieht und halb 
Schraubenschlüssel, halb Pfropfenzieher ist, vom Faßwagen 
und heben mit der einen Zacke dieses Werkzeuges den Deckel 
des Hydranten in die Höhe. Ein süßer Geruch steigt aus den 
Tiefen empor. (Das Orchester spielt: „Das duftet nach Trefle 
incarnat" aus „Graf von Luxemburg".) Der Duft erfüllt das 
Theater. Die Zuschauer (auf der Bühne) verschwinden im 
Hintergrund. Die Zuschauer (im Zuschauerraum) auch. Der 
Vorhang fällt rasch. 

III. Akt. Aus dem Faß wird durch dessen obere Öffnung 
ein Metallrohr herabgenommen, das im Sonnenglanze glit¬ 
zert wie das Rheingold in der Komischen Oper zu Wesseli- 
Mezimosti. Am Ende des Rohres hängt ein Elefantenrüssel; 
aber es ist gar kein Elefantenrüssel, sondern ein Spritzen¬ 
schlauch. Das andere Ende des Rohres wird irgendwo in 
dem Abgrund befestigt, aus dem die bereits beschriebenen 
unbeschreiblichen Düfte steigen. Damit das T-Instrument 
sich nicht zurückgesetzt fühle, schraubt man es gleichfalls an 
den Hydranten. Die Zuschauer denken nun wie Schiller: 
Wohl, nun kann der Guß beginnen. Aber damit ist's noch 
nichts. Dem einen Spritzenmann ist das Feuer der Tabaks¬ 
pfeife ausgegangen, und er bemüht sich nun, ein Zündholz 


48 



an einem Teile seiner Hose anzuzünden. Der Vorhang fällt 
diskret. 

IV. Akt. Die Pfeife brennt. Einer der. beiden Spritzenleute 
kurbelt den Miniaturgalgen, der andere packt den Spritzen¬ 
schlauch, dessen Mündung das Straßenpflaster zärtlich küßt. 
Wasserströme, welche die neue hechtgraue Felduniform tra¬ 
gen, strömen durch den Schlauch und verwandeln die Ge¬ 
gend um den Hydranten in eine romantische Meeresland¬ 
schaft. Ein schmuckes Dienstmädchen, einen Korb mit Eß- 
waren unter dem Arme, kommt des Weges und lächelt den 
Wassermann an, der den Schlauch hält. Ein Strahl der Freude 
zuckt über sein Gesicht und ein Strahl Wasser über das ihre. 
Der Spritzenmann hat nämlich in seiner freudigen Erregung 
die mit dem Schlauch bewehrte Hand erhoben. Auch die Eß- 
waren sind angenehm besprengt worden, und der Korb sieht 
aus wie ein volles Lavoir. Das Mädchen schimpft. Die Sprit¬ 
zenmänner bleiben ihr die Antwort nicht schuldig und ge¬ 
brauchen einige Ausdrücke ... (Der Vorhang fällt über An¬ 
ordnung der Zensurbehörde sehr rasch.) 

V. Akt. Es wird fortgespritzt. Alle Passanten erhalten eine 
Dusche gratis. Hier erhält ein hellgelber Herrenüberzieher 
eine schön braune Glasur, dort wird einem Panamahut Ge¬ 
legenheit geboten, zu erweisen, ob er wirklich wasserdicht 
ist. Mit Wilhelm-Tell-artiger Sicherheit lenkt der schlichte 
Bedienstete der Prager Kommune sein feuchtes Geschoß 
gegen die wandelnden Ziele. Oft weiß er mit ein und dem¬ 
selben Strahl mehreren Ahnungslosen etwas von dem er¬ 
frischenden Naß der Moldau zuteil werden zu lassen. Längst 
hat sich die Straße in das Schwarze Meer verwandelt - der 
Spritzenmann arbeitet weiter, als gälte es, den Kanal trocken 
zu legen. Da fängt es zu regnen an. (Man verwende den 
Platzregen aus „Das Weiße Rößr.) Die Spritzenmänner 
freuen sich höchlichst, denn im Regen ist die Arbeit viel 
angenehmer. Sie lassen aus dem Schlauche Wasser in das 
Faß des Wagens laufen, damit sie mit Hilfe der bekannten 
Holzkannen auch jene Straßenteile besprengen können, zu 
denen der Spritzenstrahl nicht gelangen kann; wenn der 
Regen diese Stellen näßt, so gilt das nicht. Das Faß ist bald 
gefüllt, und nun kommt der Deckel wieder auf den Hydran¬ 
ten, Röhre, Schlauch und Schraubenschlüssel wieder auf den 


4 Kisch II, 1 


49 



Wagen. Es regnet weiter - besonders faule Äpfel und Eier 
aus dem Zuschauerraum. Der Vorhang fällt mit wolken¬ 
bruchartiger Geschwindigkeit. 

Auf Hofbühnen und anderen großen Theatern kann man 
statt des Faßwagens fahrbare Riesenspulen verwenden, um 
die sich der Spritzenschlauch ringelt; die Aufführung ver¬ 
liert dadurch nicht an Lokalkolorit, da man solche Spulen 
beim Besprengen der Prager Hauptstraßen verwendet. An¬ 
derer Requisiten bedarf mein Mimodrama nicht. Trotzdem 
mir die Tantiemen ganz gut zustatten kämen, sage ich den 
Theaterdirektoren ganz offen:Das Stück braucht nicht sofort 
aufgeführt zu werden, denn der Stoff bleibt dauernd aktuell. 
In Prag wurde seit jeher die Straßenbesprengung so betrie¬ 
ben und wird auch weiter so betrieben werden. In den fünf¬ 
ziger Jahren des vorigen Jahrhunderts haben diese Arbeit 
Leute besorgt, welche von Feuerwehrmännern auf der Straße 
ad hoc engagiert worden waren und unter deren Aufsicht 
spritzen mußten. Daß diese Leute die Sache nicht mit jener 
virtuosen Sicherheit, nicht mit jener genialen Schlauchtech¬ 
nik betreiben konnten wie das wohlorganisierte städtische 
Spritzenkorps von heute, liegt klar auf der Hand. Ist das 
nicht Fortschritt genug? Ein Mehr wäre von Übel, hieße die 
Tradition verleugnen. Und die Stadt Prag hält auf Tradition. 
Strahlend war früher die Straßenbesprengung, strahlend soll 
sie auch in Zukunft sein. Das ist eine Beruhigung für mich. 
Kann doch meine Pantomime nie veralten, wenn die Män¬ 
ner, die spritzen, nie selbst „gespritzt" werden. 


50 



EINE NACHT 

IM ASYL FÜR OBDACHLOSE 


Eine Minute von der Elisabethstraße entfernt, in der all¬ 
täglich Fiaker, Automobile, Straßenbahnwagen, Equipagen 
und Droschken nach dem Baumgarten hinausfahren, zweigt 
von der Klemensgasse die Neumühlgasse ab. Sie ist keine 
Verkehrsstraße; vier scharfe Ecken bildend, kehrt sie zur 
Klemensgasse zurück. Hier ist nichts mehr von Promenade, 
nichts mehr von Luxusfuhrwerken zu merken. Nur wenige 
Passanten bevölkern sie. Abends jedoch sammeln sich hier 
Gruppen von Menschen an, die des Augenblickes harren, wo 
sich das Tor des Hauses Nr. 11 eröffnet, auf dem in großen 
schwarzen Lettern die Worte „Ütulna" - Asyl - stehen. 

In diesem Haus, das Eigentum des Prager Asylvereins für 
Obdachlose ist, habe ich gestern übernachtet. Bei einem 
Freunde, der in der nahen Sametzgasse wohnt, hatte ich 
mich vorher in Fulldress geworfen. Den Rock, den ich an¬ 
hatte, hatte voriges Jahr unser Dienstmädchen einem Bett¬ 
ler geschenkt, aber dieser hatte die Annahme des Geschen¬ 
kes unter schweren Beleidigungen abgelehnt. Wenn in dem 
Hut, den ich aufgesetzt hatte, noch die Firmabezeichnung 
erkenntlich wäre, könnte man ihn als famoses Mittel für Er¬ 
pressungen verwenden: Der Hutmacher würde jeden Betrag 
bezahlen, um diese seinen Namen tragende Schmach aus der 
Welt zu schaffen. Der Rock hatte zwar keine Fasson, aber da¬ 
für hatte er auch keine Farbe und Löcher, auf die jede Regi¬ 
mentsfahne stolz sein könnte. Die Risse der Stiefel waren 
durch die in sanften Wellenlinien hinabfallenden roten Sok- 
ken teilweise verdeckt. Die Hosen - reden wir nicht davon. 

So ging ich, in den wahrlich nicht verwöhnten Gassen des 
Petersviertels peinlichstes Aufsehen erregend, zum Asyl¬ 
haus. Hier waren schon Gruppen von Obdachlosen angesam¬ 
melt. Einige saßen auf dem Geländer, das die schmalen An¬ 
lagen der Klemenskirche umfriedet, andere auf den Stufen 
am rückwärtigen Kircheneingang. Etliche standen vor dem 


51 



Eingang eines Gasthauses in der Klemensgasse, wieder an¬ 
dere an die Häuser der Neumühlgasse gelehnt Auch Frauen 
waren darunter. Im ganzen etwa siebzig Leute. Ein Doppel¬ 
posten der Polizei hielt Wache. 

In der Gruppe, in der ich mich anstellte, war ein fünf¬ 
zehnjähriger Bauarbeiter, der gerade von seiner Fußwande¬ 
rung aus Triest in Prag eingetroffen war. Dann ein Prager 
Geschäftsdiener, elternlos und ohne Verwandte, der ohne 
Stellung war. Vor anderthalb Tagen hatte er bei einem ehe¬ 
maligen Kollegen eine Suppe bekommen, seither hatte er 
überhaupt nichts gegessen. Unter anderen Umständen hätte 
ich diese Angabe vielleicht skeptisch aufgenommen. Aber 
hier konnte ich nicht daran zweifeln. Was für ein Interesse 
hätte er gehabt, die Kollegen, die gleich ihm arg im Bruch 
waren, zu belügen? Erwarten konnte er von ihnen ja nichts. 
Ich versprach ihm meine Suppenportion für den Fall, als 
ich, trotzdem ich kein Dienstbuch habe, in das Asyl einge¬ 
lassen würde. Ich hätte einen verdorbenen Magen und 
könne nichts essen. Seither wich der Bursche nicht von mei¬ 
ner Seite, damit er in das gleiche Zimmer mit mir komme. 
Seine einzige Sorge, die er fortwährend zu mir äußerte, war 
die: „Ob man dich nur ohne Büchel hineinlassen wird?" Von 
Zeit zu Zeit kamen Besuche zu unserer Gruppe. Leute, die 
Arbeiter suchten. In meinem Leben habe ich nicht so viele 
Engagementsanträge erhalten wie vorgestern. „Bist du ein 
Müllergehilfe?" fragte mich ein wohlgenährter Herr, der auf 
unsere Gruppe zugetreten war. Nein, ich sei kein Müller¬ 
gehilfe. Damit aber gab sich der Herr noch nicht zufrieden: 
„Willst du nicht in der Mühle arbeiten?" Ich müsse morgen 
abreisen, sagte ich, und der Vertrag war nun endgültig ge¬ 
scheitert. 

Von den übrigen Aktionen, die nichts Geringeres zum 
Zwecke hatten, als meine wertvolle Arbeitskraft für ver¬ 
schiedene Unternehmungen, wie einen Brückenbau, eine 
Schneiderwerkstätte et cetera zu gewinnen, sei noch eine 
erwähnt. Ein Bäckergehilfe kam zu mir: „Du bist ein Bäk- 
ker?" Wieder verneinte ich. „Das macht nichts", sagte jener. 
„Du könntest heute nacht bei uns in der Werkstätte statt 
meiner arbeiten. Mein Mädel ist heute früh nach Prag ge¬ 
kommen, und ich möchte gern mit ihr ausgehen. Du brauchst 


52 



nicht viel zu machen, nur soll der Alte nicht merken, daß 
einet fehlt. Ich gebe zwanzig Kreuzer/ Ich erklärte, daß ich 
ablehnen müsse. Ich hätte schon drei Nächte nicht geschlafen. 

Die Arbeitgeber waren nicht die einzigen Personen, die 
um unsere Gunst warben. Zwei Frauen traten auf einzelne 
von uns zu und boten uns privates Logis an. Mich forderten 
sie nicht auf; ich sah sehr schäbig aus. Aber auch bei den 
anderen hatten sie kein Glück, da ihre Forderung zu hoch 
war. Je zwei hätten in einem Bette schlafen und jeder drei¬ 
ßig Heller zahlen sollen. Ein jüngerer Wanderbursche ließ 
sich in Unterhandlungen ein, aber ein erfahrenerer Genosse 
zog ihn zurück. „Unsinn! Im Asyl schläfst du allein im Bett, 
zahlst keinen Heller und kriegst noch zweimal Suppe." Da 
mußte denn die Wohnungsvermieterin wieder abziehen. 

Wir standen von drei Viertel sechs Uhr abends bis sieben 
Uhr. Dann wurde das Tor geöffnet, entweder weil der Haus¬ 
vater sehen wollte, wieviel Leute draußen seien, oder weil 
irgendein Angestellter des Asyls eingelassen wurde. Das Öff¬ 
nen des Tores war das Signal zur Vergatterung vor diesem. In 
weitem Bogen drängte sich die Schar der Obdachlosen. Die 
Frauen wurden in die erste Reihe gelassen. An sie schlossen 
sich, auf Anordnung eines alten Kunden, zunächst die Leute, 
die schon tags vorher die Gastfreundschaft des Prager Asyl¬ 
vereines genossen hatten. In den nächsten Reihen standen 
die Obdachsuchenden, welche die Bestätigung ihrer Genos¬ 
senschaft darüber in Händen hatten, daß sie stellungslos 
und „auf der Walz" in Prag seien. Dann kamen diejenigen, 
die durch ihr Arbeitsbuch den Nachweis ihrer Arbeitslosig* 
keit führen konnten und deshalb das Anrecht auf Annahme 
in das Obdach der Obdachlosen besaßen. Zuletzt die Schar 
jener Burschen, die zwar stellungslos waren, aber schon zwei 
oder drei Tage im Asyl genächtigt hatten; sie wußten wohl, 
daß sie kaum wieder Einlaß finden würden, und berieten, 
wo sie im Falle ihrer Abweisung nächtigen würden. Die einen 
schwärmten von einer sehr schönen Scheuer in Zizkow, die 
anderen waren entschieden für den Stall eines Prager Ein¬ 
kehrhauses, wo es allerdings drei Kreuzer Quartiergeld 
koste, wieder andere propagierten eine Exkursion in den 
Kinskygarten oder den Karlspark. 

Auch die drei anderen Schichten - jetzt waren auch die 


53 



Obdachlosen, diese untersten Repräsentanten der mensch¬ 
lichen Gesellschaft in Gesellschaftsschichten geteilt - debat¬ 
tierten eifrig. Ein Alter, mit schwarzem Bart und Havelock, 
führte das große Wort. Das Thema der Debatte war nichts 
Geringeres als - die Frage der Landtagstätigkeit. Es war 
die finanzpolitische Seite, welche diese in Lumpen gekleide¬ 
ten Menschen am meisten interessierte. In der Naturalver- 
pflegsstation hatte man ihnen den Mangel verschiedener 
Gegenstände mit der Finanznot begründet, und deshalb 
waren viele für die Flottmachung des Landtages, aber ein¬ 
zelne waren dagegen, indem sie erklärten, wenn die Regu¬ 
lierung der Landstraßen wieder in vollem Maße aufge¬ 
nommen werde, dann gäbe es wieder lauter Schikanen von 
seiten der Wegmeister. 

Das neuerliche Öffnen des Tores machte diesen hochpoli¬ 
tischen Erwägungen ein Ende. Man ließ die Frauen - größ¬ 
tenteils beschäftigungslose Feld- und Fabrikarbeiterinnen - 
ein und schloß wieder. Dann, nach etwa zehn Minuten die 
Männer. Ein Asylbediensteter rief die Gruppe aus. Einzeln 
wurde man eingelassen, jeder mußte sich legitimieren. Bei 
der Gruppe „Arbeitsbücher" fand auch ich mich ein. 

„Wo hast du dein Arbeitsbuch?" fragte mich der Mann an 
der Pforte. 

„Ich habe keines", war meine Antwort. „Ich komme aus 
Reichenberg und wollte ins Spital. Aber man hat mich nicht 
aufgenommen, weil überfüllt ist." 

„Warum fährst du nicht zurück?" 

„Ich habe kein Geld. Auf der Polizei werden sie mir ein 
Rückreisebillett geben. Aber erst morgen. Nachmittag wird 
nicht amtiert, und da haben sie mich hergeschickt." 

„Wer hat dir das gesagt, daß du hergehen sollst?" 

„Der Offizial S..." Ich nannte den Namen des Beamten, 
der die Reiseunterstützungen aushändigt, und dies genügte, 
um den Auguren von der Richtigkeit meiner Aussage zu 
überzeugen. Aber er hatte noch eine Besorgnis: „Weshalb 
wolltest du ins Krankenhaus?" 

„Ich habe Herzschwäche." 

Er sah mir forschend ins Gesicht, ob ich wirklich krank 
sei. Nun aber war ich - welch ein Zufall! - ausnahms¬ 
weise, ganz ausnahmsweise in der vorigen Nacht „auf dem 


54 



Flam" gewesen und war blaß. Da ließ er mich denn aus Mit¬ 
leid ein. „Ein Neuer!" rief er einem anderen Bediensteten 
zu, der auf der anderen Seite des Tores stand und Protokoll 
führte. Ich gesellte mich zu den anderen Obdachlosen, die 
sich im Hausflur drängten. Der Asylbedienstete wandte sich 
nun an die, die draußen harrten. „Ist noch jemand, der noch 
nicht zwei Nächte hier war?" Keine Antwort. „Gute Nacht, 
hochgeehrte Herren", mit diesem ironischen Gruß schloß er 
das große Tor. Nun stellte sich ein Angestellter des Asyls 
auf die erste Stufe der Wendeltreppe und ordnete an: „Stie¬ 
fel abputzen, Hemdkragen öffnen, paarweise antreten!" 

Geräuschvoll wurde diesem Befehle Folge geleistet, und 
vom ersten Stock erscholl die zweite Order: „Die beiden 
ersten herauf!" 

Nach etwa einer Minute: „Die beiden nächsten herauf." 
Und so fort. Oben wurden alle eingehend nach Ungeziefer 
untersucht. Von Zeit zu Zeit hörte man von oben Schimpfen 
und Protestieren, und dann kam immer ein Obdachloser 
wieder die Treppe herunter: Man hatte bei ihm das Ge¬ 
suchte gefunden ... Das Tor öffnete sich und der Paria ward 
entlassen. Ich war mit dem hungernden Handlungsdiener im 
Paar. Man fand nichts bei mir, und meiner Aufnahme stand 
nichts im Wege. Man wies mir ein Bett an. 

In einem kleinen Zimmer, in dem vier Betten standen, 
wurde ich einquartiert. Meine Zimmergenossen zogen ihre 
Stiefel aus und nahmen je ein Paar der harten Lederpantof- 
feln, die auf dem Eisenofen lagen. Ich zog gleichfalls die 
„Batschkoren" an, setzte mich aber dabei auf das Bett. Das 
war ein Fehler, denn ein zufällig in das Zimmer tretender 
Angestellter des Hauses fragte mich sofort, ob ich eigent¬ 
lich glaube, daß ich im Spital sei. Ich vermutete, daß dies 
eine rhetorische Frage sei, und beantwortete sie nicht. Damit 
gab sich der Asylbedienstete nicht zufrieden. 

„Du bist aber ein Häuschen" (hajzl), meinte er. Was er 
damit sagen wollte, weiß ich nicht, aber ich vermute, daß 
dies ein Schimpfwort gewesen sei, da er gleich darauf die 
Mitteilung hinzufügte, daß ich ein „Bastard" (parchant) sei. 
Diese Angabe ist unrichtig; doch der Asylbedienstete konnte 
sich ja irren. Wieso er aber von mir behaupten konnte, daß 
ich ein „Lausbub" (vsiväk) sei, während doch die unmittel- 


55 



bar vorhergegangene Untersuchung vollständig negativ ver¬ 
laufen war, ist mir unverständlich. Trotzdem habe ich es 
unterlassen, den Asylmann zu kontrahieren. Für einen künf¬ 
tigen Ehrenrat, der mich eventuell dafür zur Verantwortung 
ziehen würde, daß ich grundlose Beschuldigungen nicht mit 
der ritterlichen Forderung durch die Waffe beantwortet 
habe, sei gleich vorweg bemerkt, daß meine Kartellträger in 
das Asylhaus überhaupt nicht eingelassen worden wären, 
da man eines Arbeitsbuches oder des Nachweises einer 
Gewerbeausübung unbedingt zum Eintritte bedarf. 

Der Asylbedienstete, dessen Groll ich mir zugezogen hatte, 
kam nach einer Pause von etwa zehn Minuten wieder in 
unser Zimmer. Diesmal war seine Mission viel sympathi¬ 
scher. Er legte jedem von uns ein Stück Brot auf das Bett 
und bestimmte dann zwei von uns zum Holen der Suppe. 
Ich - war ich doch sein Feind! - war einer von den zweien. 
So ging ich denn mit meinem Arbeitsgenossen die Stiegen 
hinunter in den ebenerdig gelegenen Küchenraum. Hier 
stand ein Holztablett für uns bereit, das mit fünf gefüllten 
Blechtassen beladen war: die Suppe. Wir beförderten die 
Ladung in unser Zimmer. In den Blechtassen stak kein 
Silberlöffel, sondern bloß ein schlichter Zinnlöffel, was wohl 
der Grund dafür gewesen sein mag, daß jeder meiner Zim¬ 
mergenossen den Gebrauch des Löffels verschmähte und 
den Inhalt direkt aus der Schale trank. Ich verkostete einen 
Löffel und erfüllte dann das Versprechen, dem hungrigen 
Handlungsdiener meine Suppenportion zu schenken, leich¬ 
ten Herzens. Leichten Herzens, weil mich die ungewohnte 
Auftischung des Kuverts beeinflußt hatte. Den anderen aber 
schmeckte die Suppe ganz famos, wie an ihren behaglichen 
Mienen zu erkennen war. 

Ich benützte die Souperpause, um in den Räumen des 
Asyls Umschau zu halten. Einzelne Zimmer waren doppelt 
so groß wie das unsrige und beherbergten dementsprechend 
die doppelte Anzahl von Betten. Im ganzen sind in den 
beiden Stockwerken, die für die Männer bestimmt sind, acht¬ 
undsiebzig Betten untergebracht. Es sind eiserne Kavalletts, 
die einen Strohsack, einen Roßhaarkopfpolster, eine be¬ 
nähte Drillichdecke und ein ziemlich reines Leintuch ent¬ 
halten. Überhaupt herrschte auf den Wänden und Fußböden 


56 



der Schlafsäle, auf den Gängen, Stiegen und auf der die 
ganze Front umgebenden Pawlatsche eine peinliche Sauber¬ 
keit - kein Wunder bei der eisernen Disziplin, über die ich 
kurz vorher in so energischer Weise belehrt worden war. 

Als die Suppe verzehrt und die Holztasse samt den Sup¬ 
pennäpfen unter meiner Mitwirkung wieder in die Küche 
getragen worden war, setzten wir uns auf die Stühle, und 
es begann die Konversation. Schon die Art des Bekannt¬ 
werdens war eine viel bessere, als sie in der Gesellschaft 
üblich ist. In den Salons geschieht die Vorstellung durch 
eigene Initiative, sie ist aufdringlich, jeder gleichgültige 
Mensch stellt sich jedem gleichgültigen Menschen vor und 
nennt seinen gleichgültigen Namen, der überhaupt nicht ver¬ 
standen wird. Im Asyl fragt einer den anderen: „Was für 
einen Beruf hast du?" Mit der Antwort ist alles Wissens¬ 
werte über den Schlafgenossen gegeben. Nach dem Namen 
wird nicht gefragt. Namen sind Schall und Rauch. 

Ich erfuhr, dag mein Bettnachbar zur Linken ein Kanal¬ 
räumer beziehungsweise ein Kutscher sei, der nur in den 
letzten vierzehn Tagen mangels anderer Beschäftigung der 
Prager Gemeinde nächtlicherweile beim Entleeren der Ka¬ 
näle behilflich gewesen, aber gerade tags vorher wegen all¬ 
zu großer Trunkenheit im Dienst entlassen worden war. Er 
war übrigens nicht bös darüber: „Länger als vierzehn Tage 
bin ich ohnedies seit zehn Jahren in keiner Stadt gewesen." 

Das Bett zu meiner Rechten hatte mein neuer Freund, der 
Handlungsdiener, inne, links von dem Kanalräumer war ein 
Zuckerbäckergehilfe aus Hartburg bei Graz, der von dort 
geradewegs zu Fuß nach Prag gekommen war. Bei diesem 
kam ich durch ungeschickte Beantwortung seiner Fragen in 
den Verdacht ein Protz zu sein. Er fragte mich nämlich, ob 
ich schon in Hamburg gewesen sei und ich bejahte. 

„Wie ist's dort im Asyl?" 

Ich mußte wahrheitsgemäß antworten, daß ich dies nicht 
wisse. Ich hätte bei einem Freunde geschlafen, sagte ich. 

„Und wie weit ist es von hier?" 

„Zu Fuß?" schlüpfte mir als Gegenfrage aus dem Mund 
und das war dumm. 

„Willst mi eppa pflanzen?" fuhr er mich bös an. „I wer 
doch net im Fiaker hinfahren!" 


57 



Zum Glück machte der Kanalräumer, der sich auch jahre¬ 
lang in Deutschland herumgetrieben hatte und nicht nur 
deutsch, sondern auch italienisch - der Verkehr mit den 
italienischen Erdarbeitern brachte das mit sich - verstand, 
weiteren Angriffen des steirischen Zuckerbäckers gegen 
mich ein Ende. Er teilte ihm mit, daß er von Prag nach Ham¬ 
burg etwa zwölf Tage zu gehen habe, wenn er täglich fünf¬ 
zig Kilometer zurücklege. In Hamburg gebe es zwei Asyle, 
er möge aber nicht in das Polizeiasyl gehen, denn dort werde 
jeder Kunde photographiert. Auch im Asyl der Magdeburger 
Arbeiterkolonie möge er sich nicht aufhalten; dort müsse 
man vor der Aufnahme das Arbeitsbuch abgeben und müsse 
Holz sägen und hacken, „ärger wie im Arbeitshaus". Dann 
gab der Kanalräumer dem Zuckerbäcker noch einige geo¬ 
graphische Ratschläge. Er beschrieb ihm den Weg, den er 
einschlagen müsse, um vier Heller Überfuhr zu ersparen, 
und nannte ihm die Straßen, auf denen gute Zwetschgen zu 
erhaschen seien. Auch über die Schubverhältnisse, über die 
Handhabung des Vagabundagesetzes und über die Natural¬ 
verpflegstationen und die Herbergen in den einzelnen Orten 
sagte er dem Zuckerbäcker manch kräftiges Wörtlein. 

Während des Gespräches zog der Kanalräumer wiederholt 
ein Fläschchen aus der Tasche und stärkte sich. Schließlich 
war der Schnaps alle. 

„Hol's der Teufel, daß man hier kein Bier kriegt", brummte 
der Kanalräumer wütend. 

„Ich wär wieder froh, wenn ich rauchen könnte", sagte ich, 
um etwas zu sagen. 

„Hast du denn ein Stückchen Zigarette?" meinte jener 
mit lauerndem Blick. „Ich würde mich draußen einsperren 
und rauchen." 

Ich brach in der Tasche eine „Sport" in die Hälfte und 
reichte meinem Schlafgenossen eine Hälfte. Der hatte sie 
kaum in der Hand, als sich schon der Zuckerbäckergehilfe 
an ihn herandrängte und ihn flehentlich bat: „Schenk mir 
ein Stückei." Da wurde denn die halbe Zigarette redlich ge¬ 
teilt. 

Um neun Uhr verlosch das Gaslicht. Ich benützte die 
Dunkelheit, um mich in Kleidern auf das Bett zu werfen. 
Während der Nacht schloß ich kein Auge. Rechts neben mir 


58 



schnarchte der postenlose Geschäftsdiener wie ein Lokal¬ 
bahnzug, links neben mir stieß der Kanalräumer in seinem 
alkoholschweren Schlaf wüste Drohungen gegen irgendein 
Mädel aus, von dem er träumte. Aus dem Nebenzimmer 
drang in Intervallen von je zwei Minuten ein Husten herein, 
als ob der Mann zu ersticken drohe. Es dauerte lange, lange, 
bevor es sechs Uhr wurde. Endlich aber schrillte eine Glocke: 
Reveille. Alles kleidete sich an und machte das Bett zurecht. 
Bald darauf kam der Aufseher und besah das Werk kritischen 
Auges. Hier fand er die Decke zuwenig geglättet, dort war 
das Leintuch unten zusammengefaltet, statt unterhalb des 
Kopfpolsters. Schließlich verließ er uns, um auch die Nach¬ 
barräume mit seiner Inspektion zu beehren. Als er wieder¬ 
kam, legte er jedem von uns einen „Pandur", einen runden 
Wecken, auf das Bett, und wir durften wieder Suppe holen. 

Nach einer halben Stunde ertönte ein lauter Ruf des Asyl¬ 
vaters: „Magazin!" Das war das Aviso für die Obdachlosen, 
sich um den bis dahin versperrten Schrank zu scharen und 
daraus die Ranzen und Kofferchen in Empfang zu nehmen, 
die sie hierher in Verwahrung gegeben hatten. Um sieben 
Uhr wurde das Tor geöffnet, und der Strom der Obdach¬ 
losen mündete wieder in die Stadt. Der Doppelposten der 
Polizei stand wieder da und schaute uns mißtrauisch an. 

Die meisten der Obdachlosen begaben sich zunächst in 
die Arbeitsvermittlungsanstalt im „Alten Gericht", dann in 
jene von Zizkow. Ohne das Visum dieser beiden Institute 
finden sie anderswo weder eine Genossenschaftsunterstüt¬ 
zung noch Aufnahme im Asyl. Ich schlich mich wieder in 
das Haus in der Sametzgasse, in dem mein Freund wohnte. 
•Der Hausbesorger und die Hausbewohner, die mir begeg¬ 
neten, blickten mir mit unverhohlenem Mißtrauen nach, bis 
mir die Wohnungstüre geöffnet wurde. Nun restaurierte ich 
mich soweit, um kein Refus von seiten eines Droschken¬ 
kutschers erwarten zu müssen, und fuhr dann nach Hause. 
Hier angekommen, telephonierte ich ins Büro, daß ich wegen 
Unwohlseins fernbleiben müsse. Ich gedachte einen langen 
Schlaf zu tun. Vorher habe ich aber noch gründlich gebadet 
— eine Tatsache, die zwar selbstverständlich ist, die ich hier 
aber im Interesse meiner nicht obdachlosen Bekannten doch 
besonders registrieren will. 


59 



DAS LIED 

VOM KANONIER JABUREK 


An den Korridor wänden in den Kasernen hängen Schlach¬ 
tenbilder, Porträts ruhmreicher Feldherren, Gedenktafeln 
für gefallene Soldaten des Regiments. Alles in schönen Rah¬ 
men. Dann hängt noch in jedem Kompaniegang ein „Ver¬ 
zeichnis der Gastlokale, deren Besuch der Mannschaft unter¬ 
sagt ist". Diese Tafeln haben den schönsten Rahmen. Mit 
Recht. Denn in Friedenszeiten kann der Soldat seinen kriege¬ 
rischen Sinn und seine persönliche Tapferkeit nirgends so 
gut erweisen wie in den Wirtshäusern. Und in den „Gast¬ 
lokalen, deren Besuch der Mannschaft untersagt ist", wurde 
eben dieser kriegerische Sinn und diese persönliche Tapfer¬ 
keit ruhmreich erprobt. Also ist es nur löblich, daß dieses 
Verzeichnis der Kriegsschauplätze und Schlachtfelder kost¬ 
bar eingerahmt wird. 

Die Schlachten werden manchmal gegen Zivilisten ge¬ 
führt. Diese sind aber verächtliche Gegner. Sie haben keine 
Waffen. Man wirft die Kerle einfach hinaus, und gut 
ist's. 

Ernster ist es schon, wenn sich zwei Teile unserer Armee, 
jener, der dem Reichskriegsminister, und jener, der dem 
Landesverteidigungsminister untersteht, wacker bekriegen. 
Wer nie einen Fernkampf der Biergläser oder einen Nah¬ 
kampf der Ohrfeigen mitgefnacht hat, der sich zwischen den 
Angehörigen der Landwehr und jenen des Heeres entspon- 
nen hat, der kennt euch nicht, ihr himmlischen Mächte, die 
ihr von Zeit zu Zeit die Militärbehörden veranlaßt, das 
Verzeichnis der verbotenen Gastlokale um eine neue Num¬ 
mer zu bereichern. 

Ob es nun bei Trunk oder Tanz ist - immer kommt die 
Rivalität zwischen den Teilen der Wehrmacht zum Ausdruck, 
immer ist diese in zwei Gruppen gespalten. Ja, selbst wenn 
eines jener Soldatenlieder, deren Absingung im Felde die 
Offiziere nur nach Gewaltmärschen nachsichtig und still- 


60 



schweigend dulden, im Wirtshause angestimmt wird, stört 
die friedliche Gruppe durch ein anderes Lied die Harmonie 
der Stimmen. Nur eine Ausnahme gibt es: das Lied vom Ka¬ 
nonier Jaburek. Zu dessen Gesang vereinigen sich Land¬ 
wehrmänner mit Heeressoldaten, die Träger der schwarzen 
mit jenen der grauen Mützen, Infanteristen und Sanitäts¬ 
soldaten, die Soldaten, die Wunden schlagen, und die Sol¬ 
daten, die Wunden lindern, die Pioniere, die im Kriege 
Bauten errichten, und die Artilleristen, die im Kriege Bauten 
zerstören. Es ist ein hochheiliger Kantus. 

Die einmütige Ehrung, die dem Liede zuteil wird, ist ein 
Beweis vom Sinn für kriegerische Heldentaten. Denn der 
Kanonier Jaburek, über dessen Persönlichkeit leider weder 
das deutsche noch das tschechische Konversationslexikon 
etwas zu verzeichnen wissen, ist ein Mann, gegen den die 
anderen Helden der Kriegsgeschichte aller Zeiten und Völ¬ 
ker ein Nichts darstellen. Der vielbesungene Leonidas zum 
Beispiel hat bei der Verteidigung des Engpasses von Ther- 
mopylae - wie ein zeitgenössisches Marterl meldet - nicht 
anders gehandelt, als „wie das Gesetz es befahl". Aber der 
Kanonier Jaburek! Wo steht im Wehrgesetz geschrieben, 
daß jemand, dem der Kopf wegfliegt, sich noch entschuldigen 
muß, daß er seine Hände nicht salutierend an den Kopf 
legen könne, wo steht im Exerzierreglement, daß jemand ... 
aber dem Liede sei nicht vorgegriffen. 

Die Epopöe hat siebzehn vierzeilige Strophen und ist in 
tschechisch-deutscher Sprache abgefaßt. Eigentlich ist sie 
tschechisch, aber sie ist von militärischen Ausdrücken, wie 
„Feuerwerkr", „Kmän" (Gemeiner),„Lunte", „meldovati" und 
deutschen Flüchen derart durchsetzt, daß vom Tschechischen 
nicht viel übrigbleibt. Komponist und Textdichter des Lie¬ 
des sind, wie jene des Liedes „Prinz Eugen, der edle Ritter", 
nicht bekannt. Das Lied vom Kanonier Jaburek behandelt - 
wie vielleicht schon der Name erraten läßt - die Geschichte 
des Kanoniers Jaburek. Dieser hat in der Königgrätzer 
Schlacht im dichtesten Kugelregen, während sich Gemeine, 
Chargen, Offiziere, Pferde und Kanoniere (man beachte die 
Reihenfolge dieser Rangliste) in ihrem Blute wälzten, seinen 
Heldenmut bewährt: 


61 



Bei der Kanone dort 

Stand er und lud in einem fort 

Bei der Kanone dort 

Stand er und lud noch fort. 

Jedesmal, wenn eine seiner zwei Zentner schweren Ka¬ 
nonenkugeln in die preußischen Reihen einschlägt hört man 
auf der Gegenseite auf Jaburek fluchen. Aber dieser schießt 
weiter. Der General, der von Jabureks tapferem Verhalten 
gehört hat, eilt herbei und bietet diesem einen Trunk aus 
seiner Feldflasche an. Aber der Kanonier weist die freund¬ 
liche Aufforderung mit der noch freundlicheren Aufforde¬ 
rung ab, der General möge seine Spassetln für sich behalten, 
ihm auf den Buckel steigen und ihn weiter schießen lassen: 

Bei der Kanone dort 

Stand er und lud in einem fort etc. 

Der Held schießt wie ein Wahnsinniger und zertrümmert 
ein feindliches Regiment. Kronprinz Friedrich von Preußen 
reitet vorbei und sieht den Recken ~ oder, um mit den Wor¬ 
ten des Liedes zu sprechen : 

V tom ho videl kronprinc Friedrich: 

Her je den Kerl erschieß ich. 

Der Kronprinz selbst feuert gegen Jaburek, und die ganze 
preußische Armee erwählt sich das gleiche Ziel, um sich beim 
Kronprinzen einzuschmeicheln. Eine Kartätsche fliegt dem 
Artilleristen durch den Mund in den Magen, aber der Ge¬ 
troffene nimmt sie schnell wieder heraus und schießt ruhig 
weiter. Eine gegnerische Petarde reißt dem Schützen beide 
Arme ab, doch er zieht schnell seine hohen Stiefel aus und 
schießt mit den Füßen weiter. Schon aber kommt, von einem 
preußischen Freiwilligen („prajsky frajbilik") gefeuert, ein 
Schrapnell herangeflogen und reißt Jabureks Kopf ab. Der 
Kopf fliegt am General vorbei und meldet diesem im Vor¬ 
übergehen, daß er nicht salutieren könne. Aber Jaburek selbst 
steht noch immer bei der Kanone dort und ladet in einem fort. 
Endlich wird seiner Aufopferung eine Grenze gesetzt: Der 
Feind schießt auf seine im Fluge befindlichen Geschosse, und 
diese fallen in die eigenen Reihen zurück. Da gibt Jaburek das 


62 



Laden auf (bei dieser Strophe soll der Refrain entfallen), er 
packt seine Kanone und eilt aus der Schußlinie. Dafür aber 
- für die Rettung der Kanone nämlich - wird er geadelt 
und heißt von da ab „Edler von die Jaburek". Er hat jetzt 
den Adelsstand, und über das Fehlen seines Kopfes tröstet 
er sich mit dem Bewußtsein, daß - das Lied schließt sehr ge¬ 
hässig - die kopflosen Adeligen angeblich doppelt geachtet 
seien. Auf seinem Wappen stehen die Worte: 

Bei der Kanone dort 

Stand er und lud in einem fort. 

Bei der Kanone dort 
Stand er und lud noch fort. 

Dieses ist das Lied vom Kanonier Jaburek, dessen Namen 
die Kriegsgeschichte verschweigt. Aber sein Ruhm lebt im 
zechenden Soldatenkreise weiter, und jedesmal wenn das 
Lied den Refrain „laden" bringt, nehmen die Sänger dem 
tapferen Recken zu Ehren eine stärkende Ladung zu sich. 
Und das Lied hat siebzehn Strophen. 


63 



DIE ERLAUBNIS ZUM FUSSBALLSPIEL 


Mein kleiner Bruder kam gestern aus dem Gymnasium 
nach Hause. 

„Heute ist uns erlaubt worden, in einen Fußballklub ein¬ 
zutreten." 

So, so. Ich habe diesen Beschluß des Landesschulrates 
schon gekannt. Aber doch... Das, was da den Gymnasiasten 
aus dem schwarzen Buche vorgelesen worden ist, war der 
Epilog für eine Zeit, die erfüllt war von einem monomanen 
Fanatismus der Jugend, für eine Zeit, deren Bedeutung 
längst über den Rahmen der Sportrubrik hinausgewachsen 
ist. Die Regierungszeit des Fußballs ist beendet. Le roi est 
mort. 

Man darf jetzt in einen Fußballklub eintreten. Wer uns 
vor fünfzehn Jahren gesagt hätte, daß einmal eine solche 
Erlaubnis kommen werde, dem hätten wir nicht zu glauben 
vermocht. Auf das Fußballspielen standen damals alle Todes¬ 
strafen, die die Schule zu fällen hat: strenges Prüfen, Karzer, 
Repetieren. Selbst bei den Jugendspielen mußten wir, die wir 
an zehrendem „Ballfieber", an der „englischen Krankheit" 
litten, uns beim Barlaufspiel und beim Passatschlagen lang¬ 
weilen, und erst als wir dann alle von den Jugendspielen 
wegblieben, erlaubte man uns für jeden Spieltag ein knapp 
bemessenes Fußballwettspiel. 

Wehe dem, dessen Zugehörigkeit zu einem Klub man in 
der Schule in Erfahrung brachte. Und doch: Wir spielten fast 
alle. Was bedeuteten die ärgsten Strafen gegenüber dem 
Vergnügen, zweimal je fünfunddreißig Minuten der Gele¬ 
genheit nachjagen zu dürfen, ein Goal zu schießen. Freilich 
man ließ alle möglichen Vorsichtsmaßregeln walten. In der 
Zeitung waren oft alle zweiundzwanzig Spieler und der 
Schiedsrichter eines Wettkampfes nur mit Pseudonymen an¬ 
gekündigt; zum Spielfelde wählte man die äußersten Ränder 
der Kaiserwiese, des Dejwitzer Exerzierfeldes und des 
Invalidenplatzes (der Teil, der hart an die Heinesche Be- 


64 



Sitzung grenzt, war immer von Schülermannschaften bevöl¬ 
kert), um vor den Blicken eines vielleicht patrouillierenden 
Professors möglichst gedeckt zu sein, und die Mannschafts¬ 
sitzungen fanden in den verstecktesten Spelunken der Klein¬ 
seite, auf dem Belvedere, von Dejwitz und Karolinental statt. 
Nicht die Angst vor den Professoren allein, auch allerhand 
Unbequemlichkeiten hatten die Mittelschüler zu bestehen, 
die im vorigen Jahrhundert, um die Mitte seines letzten 
Dezenniums dem Sporte oblagen. Zum Eintritt in die be¬ 
stehenden Vereine, die einen eigenen Sportplatz hatten, 
reichten weder der Mut (nicht der Mut gegenüber der 
Schule, sondern der Mut gegenüber den maßgebenden 
Faktoren des Klubs) noch die Geldmittel. So mußte man 
denn den Wahlspruch „Mein Feld ist die Welt" beherzigen 
und auf den unverbauten Flächen Prags die Balltechnik 
üben. Da warf man sich denn schon zu Hause in Dreßhemd, 
Stulpen, Schienbeinschützer und Dreßhosen, zog darüber 
die Straßentoilette an und stapfte, trotz sengender Sonnen¬ 
glut, in der doppelten Kleidung auf die Kneippwiese, auf 
den Invalidenplatz, nach Dejwitz aufs Exerzierfeld, auf die 
Holleschowitzer Heide, in den Canalschen Garten. Dort zog 
man die Straßenkleider aus und warf sie auf zwei Haufen 
aufeinander, die in einer Breite von sechs Metern vonein¬ 
ander entfernt waren; die Kleiderhaufen bildeten die Goal¬ 
stangen. Die Anschaffung des Fußballes sowie die Repara¬ 
turen seiner irdischen Hülle und seiner leider auch nicht un¬ 
sterblichen Seele wurden aus den vereinigten Taschen¬ 
geldern der Elf bestritten, und wenn man sich vom Schuster 
fünf feste Lederstöpsel auf die Stiefelsohlen nageln ließ, so 
konnte man schon in dem Wahne leben, ein Paar englischer 
Treter sein eigen zu nennen. Man bedurfte keiner Goalnetze, 
keiner Querpfosten, man bedurfte keiner Ankleidekabinen 
und keiner verschließbaren Utensilienkästen, manchmal 
auch keines Unparteiischen und keines Goalrichters, ebenso¬ 
wenig wie man der Erlaubnis der Professoren bedurfte. Man 
spielte. 

Dafür kannten einen die Schüler der ganzen Anstalt, und 
mit scheuer, schrankenloser Bewunderung schauten die 
Schüler zu den Fußballkapazitäten der nächsthöheren Klasse 
auf. Und wenn solch einer der „erstklassigen Menschen" im 


5 Kisch ir, 1 


65 



Schulhofe oder auf dem Korridor eine Orangenschale in die 
Höhe «kickte", dann ging ein Murmeln der Anerkennung 
durch die Reihen. Wenn der Sekundaner irgendeines Gym¬ 
nasiums den Tertianer irgendeiner Realschule kennenlernte 
- was war da der Gegenstand des Gesprächs? Die Namen 
der Großen im Fußballreich, mit denen der Untergym- 
nasiast derselben Anstalt anzugehören die Ehre hatte. Was 
Wunder, daß der Ehrgeiz nach solchem Ruhm das Fußball¬ 
fieber noch mehr entfachte, daß zu Hause und in der Schule 
mit allen Gegenständen „gedribbelt", „kombiniert" und „ge- 
shootet" wurde, die nicht niet- und nagelfest waren. Die 
Professoren teilten allerdings weder die Liebe zum Fuß¬ 
ballspiel noch das Verständnis für die Leistungen seiner 
Jünger. Sie haßten das „rohe Spiel", und dieser Haß zeitigte 
oft die komischsten Blüten. Wenn in irgendeiner Klasse 
wirklich irgendein schwerblütiger Junge saß, der beim Fuß¬ 
ballspiel nicht mittat, dann konnte man mit tödlicher Sicher¬ 
heit darauf rechnen, daß er bei den Professoren in den Ver¬ 
dacht geraten werde, ein Vorkämpfer des Fußballsportes zu 
sein. Und ein Turnlehrer, der es besonders scharf aufs Fuß¬ 
ballspielen abgesehen hatte, warf in der Besprechung eines 
Jugendspiel-Wettspieles dem besten Stürmer vor, daß er 
beim Laufen eine schlechte - Körperhaltung einnehme. 
Natürlich wurden solche Kritiken ebenso belacht wie der 
Vorschlag eines sonst ganz intelligenten Schulpädagogen, 
man möge, um Füße und Hände in gleichem Maße aus¬ 
zubilden, mitten im Fußballwettspiel nach jedem Goal Han¬ 
telübungen einführen ... Seit dieser Kinderzeit des Fuß¬ 
ballsportes sind fünfzehn Jahre verstrichen. Mancher der 
einstigen Märtyrer im Fußballdreß gehört heute dem Lehr¬ 
körper einer Mittelschule an, und so ist doch ein sportfreund¬ 
licher Erlaß herausgekommen. 

Weshalb aber der Nekrolog? Fängt denn nicht erst jetzt, 
da die letzte Hürde genommen ist, die Renaissance des 
Fußballsportes an? Mitnichten. Gerade jetzt, da der fußball¬ 
spielenden Jugend auch der letzte Hauch des Märtyrertums 
genommen ist, da nicht mehr der romantische Reiz des Ver¬ 
botenen besteht, da man gewissermaßen unter der Patronanz 
der Schule ein Endback oder ein Forward sein darf, gerade 
jetzt wird die Jugend aufhören, mit ungeteilter Begeisterung 


66 



bei der Sache zu sein. Die Sportliebe war nur eine Ingre¬ 
dienz. 

Und wenn nun auch noch ein Erlaß des Landesschulrates 
herausgegeben werden sollte, der den Gymnasiasten und 
Realschülern gestattet, Studentenverbindungen zu bilden, 
dann verbrenne ich das grün-silbern-blaue Band unserer 
Pennälerblase und sage endgültig meiner Jugendzeit ade. 


67 



BEI „ANTOUSCHEK", DEM WASENMEISTER 


Genau eine halbe Stunde, nachdem es einem widerwärtig 
geworden ist, die endlose Beneschstraße in Pankratz zu 
durchschreiten, zweigen die Telephonstangen nach rechts 
ab, und man hat ihnen zu folgen. In der Trebizskygasse 
sieht man zum höchsten Erstaunen, daß die Gegenden, die 
man vorher durchschritten hat, höchstentwickelte Großstadt 
waren. Im Verhältnis nämlich. Auf einem Feldweg geht es 
weiter gegen Dworetz. Der Schnee ist weiß wie das Kleid 
einer Kranzeijungfer; wenn er doch auch kniefrei wäre! 
Auch die Volants sind von stilwidriger Färbung: braune 
Spuren der Wagenräder, die den Schnee in Kot verwandelt 
haben. 

Schließlich kommt man zu einem Bildstock, dem man 
ganz deutlich ansieht, daß er vor Jahren grün angestrichen 
war. In einer blauen Nische steht eine winzige, mit Gold be¬ 
malte Nepomukstatue. Rechts und links vom Bildstock 
stehen Häuser. Links ein kleines, verfallenes Anwesen, 
rechts eine Reihe von langen Gebäuden, an die sich eine 
Umfriedung schließt. Man würde diese Besitzung für ein 
Bauerngut halten können, aber der breite Schlot demen¬ 
tiert diese Vermutung. Aber auch eine Fabrik ist es nicht. 
Das Hundegebell, das herausdringt, verkündet, daß hier die 
Prager Abdeckerei, die thermochemische Vernichtungssta¬ 
tion ist. 

Im Hofe drinnen steht ein Bursche. Hohe Stiefel und ein 
am Rocke befestigtes blaues Emailschild mit der Umschrift 
„Kontumaz- und thermochemische Station" und sein Aus¬ 
sehen sind die Abzeichen seiner Würde: Man hat einen 
jener Meister des Lassowurfes vor sich, die ihre Kunst nicht 
in der Prärie des wilden Westens, sondern in den Straßen 
Prags, nicht an Büffeln, sondern an Hunden ausüben. Ich 
frage den Schinderknecht nach seinem Herrn, und bald stehe 
ich vor Herrn Rudolf Nesvara, dem Wasenmeister von Prag. 
„Antouschek" nennt ihn der Volksmund, seitdem vor sech- 


68 



zig Jahren der Gehilfe eines seiner Vorgänger im Amte, 
der Anton Schek dadurch populär geworden war, weil sein 
Familienname gleichzeitig die tschechische Diminutivendung 
ist. Ich trage Herrn Antouschek-Nesvara mein Begehr vor, 
die Vernichtungsstation besichtigen zu dürfen, und wir tre¬ 
ten bald einen Rundgang durch die Gebäude an. 

Zuerst öffnet Herr Nesvara die Türe zum langgestreckten 
Hundestall, in dem vierzig Boxen für Hunde sind. Ein wüten¬ 
des Gekläff geht an: Morituri te salutant! Sie sind alle 
„morituri", die schönen stichelhaarigen Foxe, die eleganten 
Windspiele, die putzigen Pudel hinter den schwedischen 
Gardinen. Drei Tage waren sie in „Untersuchungshaft" in 
der Aufbewahrungs-, der Kontumaz-Station für eingefan¬ 
gene Hunde untergebracht, die sich auf der Taborer Reichs- 
straße zwischen den beiden unbeschreiblich schönen Wy- 
schehrader Toren befindet, und hier hätten sie ihre Besitzer 
binnen drei Tagen durch Entrichtung der Geldstrafe aus- 
lösen können. Das haben diese aber nicht getan, und nun 
sind die Hunde dem Tode geweiht. Vielleicht bellen sie so 
wütend, weil die treuen Viecher über die Untreue der Her¬ 
ren erbittert sind, vielleicht bellen sie so wütend, weil sie 
wissen, dag sie eines unverschuldeten Todes sterben müs¬ 
sen, vielleicht bellen sie so wütend, weil sie sich über den 
Unverstand der Menschen ärgern, welche diese schönen 
Exemplare der Hunderasse zwecklos hinrichten, statt sie zu 
verkaufen. Morgen müssen sie sterben. Ein aus unmittel¬ 
barer Nähe abgegebener Schuß aus dem Stutzen und der 
vom Menschen verlassene Genosse des Menschen wälzt sich 
in seinem Blute, oder - bei den kleineren Hunden wird es 
so gemacht - ein Beilhieb auf den Kopf und ein Hunde¬ 
leben hat geendet. Man glaubt einen wehmütigen Ton in 
dem erbitterten Bellen und Winseln und Knurren und Kläf¬ 
fen mitklingen zu hören. 

Wir verlassen den traurigen Hundekerker. Draußen im 
Hofe springen einige Hunde, darunter ein prächtiger rein¬ 
rassiger Bernhardiner, namens „Cyrano", liebkosend an 
Herrn Nesvara hinauf. Sie sind von diesem begnadigt wor¬ 
den und gehören zum Personale der Prager Fronerei. Schmei¬ 
chelnd schmiegen sie sich an das Knie ihres Herrn, den 
Henker ihrer Stammesgenossen. Solidaritätsgefühl mit 


69 



ihren eingekerkerten oder justifizierten Kameraden scheinen 
sie also nicht zu kennen, diese Hunde. 

Der Rundgang wird fortgesetzt, er führt jetzt in die 
Räume, die dem Zwecke der Anstalt, der gefahr- und geruch¬ 
losen Vernichtung der Tierkadaver dienen. Wir betreten zu¬ 
nächst den Seziersaal, wo die Kadaver enthäutet und wie 
die täglich hierher kommenden Konfiskate der Schlachtbank 
und der Markthalle zerstückelt werden. Die Stücke werden 
dann durch ein in der Wand angebrachtes Mannsloch in 
einen Apparat geworfen, der im angrenzenden Maschinen¬ 
saale an der Wand steht. Dieser Apparat ist der sogenannte 
Kafilldesinfektor, der vom Antwerpener Schlachthausdirek¬ 
tor de la Croix erfunden und von der Firma „Rietsche! & 
Henneberg" in Berlin im Jahre 1882 zum erstenmal in 
Deutschland hergestellt worden ist. Der Bruder des Herrn 
Nesvara ist hier am Werke. Er scheint der technische Leiter 
des Unternehmens zu sein. Wenn der Apparat gefüllt ist, 
verschließt er ihn hermetisch und leitet hernach zwischen die 
doppelten Wände des Behälters Dampf von fünf Atmo¬ 
sphären. Dadurch findet eine Trocknung der Fleischteile statt, 
und die durch den Siebboden ablaufende Flüssigkeit wird 
durch den im Rezipienten sich entwickelnden Dampf in 
einen zweiten Zylinder gedrückt Nun wird der Apparat 
durch sechs Stunden einer Temperatur von hundertfünfzig 
Grad ausgesetzt, worauf man durch den Dampf alle noch 
vorhandene Flüssigkeit und das ausgeschiedene Fett in den 
Rezipienten drückt. Aus diesem gelangt das Fett in den rechts 
vom Kafilldesinfektor stehenden Fettabscheide-Apparat, 
während das Leimwasser in den auf der linken Seite des 
Desinfektors stehenden Verdichtungsapparat strömt. Der 
nun fast trockene und geruchlose Inhalt wird nun in eine 
riesige Maschine gebracht die in der Mitte des Seziersaales 
steht: den Podewilsschen Trockentrommelmühl-Apparat, in 
dem die Fleischreste zu „Tierkörpermehrt einem feinen 
Pulver zermahlen werden, das einer Kunstdüngerfabrik in 
Pankratz verkauft wird. Die größeren Knochen werden in 
einem anderen Apparate zu Knochenmehl - gleichfalls ein 
Düngemittel - zermahlen. Eine hydraulische Presse, die 
unter einem Drucke von vierhundert Atmosphären das Tier 
körpermehl zu runden Kuchen zu pressen vermag, steht 


70 



außer Betrieb. Während in Deutschland diese Tierkörper¬ 
mehl-Kuchen als Futtermittel stark verwendet werden, ver¬ 
mochten sie sich in Prag trotz ihres großen Proteingehaltes 
nicht einzubürgern. Außerdem stehen im Maschinensaal ein 
mächtiger Ventilator, Trockenapparate und Schöpf pumpen 
in Betrieb. 

An den Maschinensaal schließt sich der Kesselraum mit 
der 6 HP starken Dampfmaschine und einem Dampfkessel 
von zwölf Meter Heizfläche. Hinter dem Kesselraum befin¬ 
det sich das Fettmagazin, in dem große Fässer voll Tierfett 
stehen. Auf einer schmalen Stiege gelangt man in den Trok- 
kenraum für Häute und das Magazin für Tierkörpermehl - 
weite Bodenräume, in deren Mitte der breite, rote Schlot 
den Dachstuhl durchbricht. Auf der Erde liegen braune 
Berge, die wie aufgeschichtete Ackerkrume aussehen und 
Tierkörpermehl sind. In einer Ecke ist ein gelbes Pulver, 
das Knochenmehl, aufgeschüttet. In einer anderen liegen 
Knochen. Wenn man sie angreift, dann zerbröckeln sie in 
der Hand. Sie sind entfettet, entleimt, sterilisiert. 

Der Rundgang ist beendet, und Herr Nesvara lädt mich in 
seine Wohnung ein. Wir kommen durch ein Zimmer, in dem 
sein jüngstes Söhnchen auf der Erde mit einem Hunde spielt 
- das billigste Spielzeug dortzulande. Dann sprechen wir 
vom Fach. Herr Nesvara kennt die Geschichte des Prager 
Abdeckereiwesens ganz genau, ist sie doch zum Teile seine 
eigene Familiengeschichte. Sein Großvater, der noch in den 
städtischen Urkunden nicht „Nesvara", sondern „Neschwara" 
hieß, und sein Vater waren Wasenmeister, seinen ältesten 
Sohn, der Sekundaner ist, will Herr Nesvara Tierarznei¬ 
kunde studieren lassen. Dem Abdeckergewerbe ist längst 
die „Anrüchigkeit" genommen, die vor Jahrhunderten seinen 
Angehörigen die Heirat mit ehrbaren Mädchen, den Eintritt 
in die Zünfte, in den Militärstand, die Zuweisung von 
Ehrenstellen verbot und die Erblichkeit dieses Berufes an¬ 
ordnete, aber freiwillig erbt sich dieses seltsame Handwerk 
noch heute vom Vater auf den Sohn fort. 

Herr Nesvara kennt die Geschichte seiner Vorgänger auch 
über seine eigene Ahnenreihe hinaus. Aus einer Schublade 
holt er ein vergilbtes Dokument hervor: den Freibrief, mit¬ 
tels welchem Maria Theresia den Schindern und deren Frei- 


71 



knechten gestatte, eine Ehe mit einem bürgerlichen Mäd¬ 
chen einzugehen, allerdings unter der Bedingung, dag diese 
Männer vorher ihrem Gewerbe entsagen mugten. Das mug 
ein hochwichtiger Akt gewesen sein, Anno dazumal, denn 
er ist vom Fürsten Karl Egon Fürstenberg und „ad manda- 
tum Sacro-Caesarea Regineque Majestatis ex Consilio Regii 
Gubernii" von Johannes Arnvers gezeichnet. 

Das Amt des Schinders wurde in Prag vom Scharfrichter 
versehen, man stellte die Vernichtung der zum Tode geweih¬ 
ten Menschen jener der „abgestandenen" Tiere gleich. Im 
Jahre 1860 wurde der Henkersdienst verstaatlicht, die Ab¬ 
deckerei aber nicht. Die Konzession zur Ausübung des 
Wasenmeistergewerbes erhielt für die am rechten Moldau¬ 
ufer gelegenen Teile Prags A. Nesvara, der Grogvater des 
heutigen Inhabers, für das linke Ufer J. Jeräbek, dessen Amt 
heute ein ehemaliger Wachmann namens Josef Cerny in 
der Kontumazstation Tejnka bei Brewnow ausübt. Die Nes- 
varas haben früher ihr Gewerbe in der Salnitergasse beim 
Rudolphinum ausgeübt, an der Stelle, wo heute das tsche¬ 
chische akademische Gymnasium steht. Herr Nesvara er¬ 
zählt von Medizinern, die in seiner Jugendzeit in diese 
Wasenmeisterei kamen, um hier verschiedene Experimente 
an den Tieren zu machen. „Unsere häufigsten Besucher von 
damals sind heute Professoren an der deutschen medizini¬ 
schen Fakultät", fügt Herr Nesvara hinzu. Meine Frage, ob 
die Tiere eventuell zu Vivisektionszwecken an die Universi¬ 
tätsinstitute abgetreten werden, verneinte Herr Nesvara. 
Nur bei besonders interessanten Fällen von Tiererkrankun¬ 
gen bitten sich die physiologischen Institute das Material 
aus, wenn sie nicht selbst solches haben. Aber das kommt 
fast nie vor. 

Dann beginnt Herr Nesvara auf sein Geschäft zu schimp¬ 
fen. Er habe die thermochemische Vernichtungsstation nach 
reichsdeutschem Muster mit einem Aufwande von fünfzig¬ 
tausend Kronen so errichtet, dag nicht nur die hygienische 
Vernichtung aller Kadaver, sondern auch deren Verarbei¬ 
tung möglich sei. Er habe sich aber verspekuliert. Das Ma¬ 
terial sei gering, die Verwendungsmöglichkeit noch weit 
geringer. Von der Geldstrafe, die für ausgelöste Hunde ent¬ 
richtet werde, bekomme er ein Drittel, etwa dreitausend 


72 



Kronen im Jahr. Davon könne er die Betriebsspesen nicht 
decken. An die Vernichtung der Kadaver - darunter jähr¬ 
lich etwa tausend Hunde - müsse er jedes Jahr einen Betrag 
von dreißigtausend Kronen daraufzahlen und bemühe sich 
daher seit neun Jahren um die Zuweisung einer Subvention 
von der Stadtgemeinde. Seine Gesuche werden aber ohne 
Motivierung abgelehnt. Auch sein Antrag, daß man, so wie 
dies in anderen Städten geschah, den Maulkorbzwang ab¬ 
schaffen und bloß jene Hunde abfangen und vernichten 
möge, welche ohne Hundmarke herumlaufen, habe keinen 
Erfolg gehabt. Die Verwertung der Hundekadaver lohne 
sich nicht, und Pferde, welche ein ergiebiges Verwertungs¬ 
material bilden, werden seit dem Aufschwünge des Pferde¬ 
selchergewerbes fast niemals mehr hergebracht. So sei die 
Abdeckerei buchstäblich auf den Hund gekommen. 

„Ja, warum üben Sie denn Ihr Gewerbe aus, wenn Sie wirk¬ 
lich so viel zusetzen müssen?" ist meine Frage. 

„Ich werde es auch aufgeben. Mir liegt schon der Antrag 
vor, das Unternehmen in eine Farbenfabrik umzuwandeln, 
und das werde ich tun." 

Es fehlte noch, daß Herr'Nesvara seiner Klage das Faust- 
sche Wort anfügen würde: „Es möchte kein Hund so länger 
leben", und man müßte diesem Fachmann sein Leid glauben. 
So aber weiß man nicht, ob er es mit seinem Entschluß gar 
so ernst meint, ob wirklich dieses Institut bald der Vergan¬ 
genheit angehören soll, ob ein besseres oder ein schlechteres 
nachfolgen und wie in Zukunft dem Hundeleben in Prag ein 
Ende gemacht werden wird. 


73 



RAZZIA 


Vor der Streifung , da geht's ja hoch her. Da wird getanzt, 
gespielt, getrunken, geschäkert, geraucht, gesungen, gestrit¬ 
ten, geschrien, geschimpft und gerauft, daß es eine Freude 
ist. Weiß der Teufel, wenn der Herr Oberkommissär Proti- 
wenski dabei wäre, er würde es gewiß nicht übers Herz brin¬ 
gen, das Idyll mit rauher Hand stören zu lassen. Aber er 
ist nicht dabei, und er kann am Morgen, wenn er die Razzia 
anordnet, noch nicht wissen, daß es am Abend in den heim¬ 
zusuchenden Lokalen so lustig sein wird. 

„Die Detektivs ..(folgen etwa zwölf Namen) „... haben 
um halb zehn Uhr abends gestellt zu sein." Das ist die Ordre, 
die jede Woche - die Wochentage wechseln in zwangsloser 
Reihenfolge ab - mindestens einmal ergeht. Es ist das 
Aviso zu der kombinierten Streifung, welche drei oder vier 
Partien der Sicherheitsbeamten von verschiedenen Ausgän¬ 
gen aus gegen einen gemeinsamen Treffpunkt unternehmen. 
Auf diese Weise bilden die Polizeigruppen eine Kette, und 
keinem der lichtscheuen Individuen, die aus einer Spelunke 
in die benachbarte wandeln, kann das Glück widerfahren, 
daß er immer vor oder immer nach dem Erscheinen der 
Streifung kommt und so den Fangarmen der Polizei entgeht. 
Außer diesen kombinierten Streifungen gibt es auch noch 
Generalstreifungen, die mindestens zweimal im Jahr unter 
Mitwirkung aller Polizeibeamten vorgenommen werden, 
und kleine Streifungen in bestimmte Lokale, die zur beson¬ 
deren Beaufsichtigung allen Grund geboten haben. Immer 
werden die Razzien nur von Beamten in Zivilkleidern und 
von Geheimpolizisten vorgenommen, damit der nächtliche 
Spaziergang nicht zu großes Aufsehen errege und das Er¬ 
scheinen in den ominösen Gasthäusern, Schlupfwinkeln, 
Massenquartieren und Branntweinschenken nicht vorzeitig 
avisiert werde. 

Als noch die alten Häuser der Josefstadt standen, waren 
die Stätten des Verbrechens und der Ansteckung dort kon- 


74 



zentriert Damals konnte man in einem Hause oft mehr ver¬ 
dächtige und gesuchte Subjekte festnehmen als heute in 
etlichen Streifungen. Allerdings wurde dieser Vorteil durch 
das opferwillige Wirken der Theresia Bartunek fast aufge¬ 
hoben, von deren in den achtziger Jahren entfalteten Tätig¬ 
keit die Verbrechergilde noch heute dankbar schwärmt. The¬ 
resia stand oft nächtelang am Johannisplatz in einem Ver¬ 
steck und wartete, bis aus der Türe des Kommissariates die 
Beamten traten. Dann eilte sie - halb Läufer von Marathon, 
halb Retterin des Kapitols - von einer Spelunke zur ande¬ 
ren, riß die Türe auf und ließ den Warnungsruf „strajfunk" 
ertönen ... Heute sind die Nährböden des Lasters zerstreut. 
Kein Stadtteil, der frei von ihnen wäre, kein Stadtteil, in dem 
nicht Razzien unternommen werden müßten. 

Kurz nach zehn Uhr abends öffnet sich das schwere Eisen¬ 
tor des Sicherheitsdepartements in der Bartholomäusgasse. 
Etwa fünfzehn mit Stöcken bewehrte Männer treten hinaus: 
Polizeibeamte und Detektive. Es bilden sich drei Gruppen: 
die eine zieht zur Postgasse hinunter und wendet sich dann 
gegen die Obere Neustadt hin. Die beiden anderen Gruppen 
schreiten zur Altstadt zu. Bei der Husgasse biegt die Alt¬ 
städter Partie ab, und die Gruppe, welche die Untere Neu¬ 
stadt mit ihrem Besuche beehren will, zieht durch die Perl¬ 
gasse und über den Obstmarkt weiter. 

Alsbald haben sie zu tun, allerdings nur mit einer belang¬ 
losen Klientel: Es sind Passantinnen, welche die ihnen schon 
längst bekannten Polizeibeamten mit einem grenzenlos ehr¬ 
fürchtigen und wohl oft heuchlerischen „Küß' die Hand, 
gnädiger Herr" begrüßen. Paßrevision. Man sieht nach, ob 
in dem Dienstbuch des Mädchens das Datum des vergange¬ 
nen Montags eingetragen ist, und sie können ihren Weg fort¬ 
setzen. Manche „gehen bloß zu ihrer Schwester", aber da die 
mißtrauischen Polizeibeamten aus verschiedenen Gründen 
dieser rührenden Schwesterliebe absolut nicht glauben wol¬ 
len, so muß die Dame statt zu ihrer Schwester auf die Wach¬ 
stube gehen. Eine wieder kann das Buch nicht finden, 
sie habe es verlegt. Auch diese Buchverlegerin wird dem 
nächsten Wachmann übergeben, der dem schönen Fräulein 
Arm und Geleite bis zum nächsten Kommissariat an¬ 
bietet. Sie wehrt sich: Sie sei weder Fräulein, weder schön 


75 



und könne ungeleitet nach Hause gehen. Aber das nützt ihr 
nichts. 

Die Streifenden setzen ihren Weg fort. Die Wachposten 
auf der Straße grüßen nicht; der Gruß würde das Inkognito 
der Zivilpolizisten lüften, und ihr Nahen könnte leicht draht¬ 
los an die interessierten Stellen depeschiert werden. Endlich 
ist man vor einem Gasthaus, aus dem Jubel und Lärm auf 
die Straße dringt. Plötzlich wird es drinnen still, jemand, 
der gerade im Hausflur war, ist in das Lokal gestürmt und 
hat das Erscheinen der Streifung gemeldet. Jäh verstummt 
der Lärm. Paare, die sich zärtlich verschlungen hielten und 
eben unzertrennliche Liebe schworen, stieben auseinander 
und rennen, wie die Zecher, die gerade das Glas zum Munde 
führen wollten, wie die Kartenspieler, die eben den Eichel 
Ober übertrumpfen wollten, den Ausgängen zu. Aber die 
sind besetzt: Im Haupteingang steht der Beamte, an den 
Seiteneingängen Detektive. Die aufgeschreckten Gäste sehen, 
daß an ein Entkommen nicht zu denken ist, und kehren wie¬ 
der in den Saal zurück. 

„Ganz untertänigster Diener, hohe Regierung", so tont es 
devot von den Lippen des Wirtes, der an den Beamten heran¬ 
tritt, ehrerbietig die speckige Kappe zieht und sich im rech¬ 
ten Winkel verbeugt. Der Wirt hat alle Ursache, mit den 
Polizeibeamten höflich zu sein, wenn diese auch jetzt seine 
besten Gäste wegführen werden. Schon mehrere Male ist 
ihm mit der Entziehung der Konzession gedroht worden, 
und wieder hat vor kurzem ein Gast seines Lokales einen 
anderen derart liebkost, daß am nächsten Tage in den Zei¬ 
tungen unter dem Titel „Eine tödliche Ohrfeige" darüber 
berichtet wurde. 

Der Beamte ignoriert den Gruß. Rundgang und Cercle 
beginnen. Ein Mädchen sitzt nahe der Türe an einem Tisch, 
neben ihr ein Jüngling. Die beiden markieren ein zärtliches 
Gespräch und scheinen sich um die Eintretenden gar nicht 
zu kümmern. Sie haben verabredet, ein Brautpaar darzu¬ 
stellen. 

„Was machen Sie hier?" fragt der Beamte das Mädchen. 

„Ich bitte, ich bin mit meinem Bräutigam hier." Fast be¬ 
leidigt klingt das. Und der Galan nickt eifrig Bestätigung. 

„So, so, Fräulein Harlak, Sie haben wohl geglaubt, daß 


76 



ich Sie nicht erkennen werde, weil Sie jetzt ein Jahr in Brünn 
waren?" Die Erkannte wird blaß. Der Beamte wendet sich 
in strengem Ton an ihren Partner: „Das ist also Ihre Braut?" 

Der „Bräutigam" hat jedoch „Spundus" gekriegt, und er 
verleugnet seine Braut Er schweigt. Da wird aber die Ver¬ 
ratene, die kurz vorher noch so zärtlich schien, sehr fuch- 
tig: 

„Was? Zehn Glas Bier hab ich dir schon gezahlt und jetzt 
willst du mich nicht kennen. Du Hundekerl, du..Ein 
Wink des Beamten beendet den Redeschwall der Jungfrau. 
Ein Detektiv führt sie zu dem neben der Türe gelegenen 
Tisch, wo sich alle versammeln müssen, welche der Beför¬ 
derung in „Direktor Wejriks Hotel", das Polizeigefangenen¬ 
haus, wert erachtet werden. 

Inzwischen hat der Beamte einem Manne seine Aufmerk¬ 
samkeit zugewendet, der allein an seinem Tisch sitzt. Fast 
die ganze Biertasse ist schraffiert - jeder Strich bedeutet 
ein Glas, das der einsame Zecher hinter die fehlende Binde 
gegossen hat. Beamter und Gast blicken einander in die 
Augen, und über beider Gesichter huscht ein Lächeln, das zu 
sagen scheint: Sieh da, ein alter Bekannter! 

„Guten Abend, Herr Kommissär", bricht der Zecher das 
Schweigen. 

„Schönen guten Abend, Herr Lojsa", wünscht der Krimi¬ 
nalpolizist. „Was machst du denn hier?" 

„Ich trinke", antwortet Lojsa naiv und treuherzig. 

„So? Du weißt wohl nicht, daß jetzt schon zwölf Uhr ist, 
und daß du" (Lojsa steht unter Polizeiaufsicht) „um acht Uhr 
abends zu Hause sein sollst?" 

„Gnädiger Herr, ich habe jetzt zwei Tage Holz gehackt 
und da wollte ich heute .. 

„Holz hast du gehackt? Es wird wohl das Holz einer 
Wohnungstüre gewesen sein. Der Kratochwil ist gestern 
wegen Einbruchs festgenommen worden und hat gesagt, du 
könntest sein Alibi nachweisen." 

„Ja, Herr Kommissär, das kann ich nachweisen!" 

„Kannst du? Um so besser." Und schon führt ein Polizist 
den stillen Zecher zu dem Sammelplatz neben der Tür, wo 
schon Fräulein Harlak Aufstellung genommen hat. Hier 
haben übrigens auch die Kellnerinnen des Lokales Posto 


77 



gefaßt, um von den „Auserwählten" die Zeche einzukassie¬ 
ren. 

Der Polizeikommissär hat wieder einen alten Freund er¬ 
späht: „Kuzelka, du hast doch Prag!" ruft er ihn an. Das ist 
ein elliptischer Satz, das Prädikat „verboten" ist zu ergän¬ 
zen. Aber jeder, der das Prager Rotwelsch versteht, versteht 
auch dieses Satzfragment. 

Revertent Kuzelka will in einer langatmigen Rede dem 
Kommissär auseinandersetzen, welch wichtige Angelegen¬ 
heiten ihn nach Prag geführt haben, während ihn in Wirk¬ 
lichkeit die schönen „Arbeitsgelegenheiten" und der gleich¬ 
gestimmte Freundeskreis wieder in die Landeshauptstadt 
riefen, aus deren Polizeirayon er dauernd abgeschafft ist. 
Der Beamte hört ihm einen Augenblick lang aufmerksam zu 
und scheint seinen Argumenten voll beizustimmen. Dann 
sagt er freundlich zu Kuzelka: „Dorthin stell dich!" Da weiß 
der erfahrene Kuzelka, daß alle weiteren Rekriminationen 
vergeblich sind und stellt sich zur Tür. 

Das Frage- und Antwortspiel geht weiter. Der Polizei¬ 
beamte läßt sich Arbeitsnachweise zeigen und erkundigt 
sich nach dem Obdach der Gäste. Manchmal fallen die Ant¬ 
worten befriedigend aus, manchmal aber endet das Spiel 
mit dem Wink gegen den Formierungsplatz bei der Türe. 
Alle Gäste sind verhört worden. Da wendet sich der Beamte 
zu dem Billardbrett und stöbert mit seinem Stock unter die 
Wachsleinwand, die das Billardbrett bis zum Boden bedeckt. 
Unten ist jemand. Das hat der Beamte ohnedies gewußt und 
wollte nur den Zeitpunkt der Entdeckung möglichst lange 
hinausschieben, damit der dort Versteckte schon die Hoff¬ 
nung schöpfe, die Polizei überlistet zu haben. Aber als die 
Person auf seine Aufforderung hin hervorkriecht, ist der 
Beamte des Kriminalbüros doch überrascht: „Die tolle An- 
dula! Wie kommst du denn her? Um vier Uhr hat dich der 
Polizist über die Rayonsgrenze hinausgeführt, und jetzt bist 
du wieder hier!" 

„Zu Fuß, gnädiger Herr, bin ich wieder zurückgegangen. 
Ich glaube, daß ich früher hier war als der Polizist auf dem 
Kommissariat. So bin ich gelaufen. Meine ganzen Lack¬ 
schuhe sind kaputt. Neun Gulden haben sie gekostet. Und 
jetzt werde ich wieder eingesperrt." 


78 



Das Mädel, ein siebzehnjähriger Fratz, der verderbter 
ist, als die ältesten Kolleginnen, verzieht schmollend das 
Gesichtchen, das nicht unschön genannt werden kann. 

Der Polizeibeamte sagt seinen Refrain: «Stell dich dort¬ 
hin!" Dann kommandiert er den Ausgehobenen: «Rechts 
um, «marsch", der Wirt zieht noch devoter sein Käppi, 
draußen übernehmen uniformierte Polizisten die Eskorte. 
Weiter geht die Razzia. 

Nach der Streifung ist in den Lokalen die ganze Stimmung 
verflogen. Der spärliche Rest der Gäste zahlt seine Zeche, 
und wenn ein Polizeiorgan die Flüche hören würde, die der 
vorher so devote Wirt jetzt gegen die Behörden ausstößt, so 
würde es diesem wohl nicht gut ergehen. 

Um halb zwei Uhr nachts treffen die Partien der Sicher¬ 
heitsleute, wie verabredet, beim Pulverturm zusammen. Die 
einzelnen Beamten erstatten dem Rangshöchsten Bericht über 
die Vorkommnisse, die Detektive werden nach Hause ent¬ 
lassen. Die Razzia ist beendet, der Boden der Großstadt wie¬ 
der einmal gekehrt worden. Vierundfünfzig Verhaftete. In 
der Aufnahmekanzlei des Polizeigefangenenhauses werden 
ihre Personalien aufgenommen, die Taschen untersucht, Zel¬ 
len angewiesen. 

Am nächsten Tage werden Akten geschrieben, ärztliche 
Untersuchungen vorgenommen. Die Verhafteten werden nun 
in den bekannten grünen Karossen in das Strafgericht, in 
das Bezirksgericht, in das Allgemeine Krankenhaus oder in 
die „Fispanka", das städtische Arbeitshaus, befördert. Da 
gibt es dann Requirierungen und Erhebungen, die Heimat¬ 
zuständigkeit muß ermittelt, der Schubkostenersatz verlangt, 
Convoyanten für die abzuschiebenden Personen beordert 
werden und was dergleichen schöne Schreibereien mehr sind. 

Was Wunder, daß dann die betroffenen Beamten mehr als 
die Prager Verbrecher und Vagabunden über die Prager 
Streifzüge der Polizei schimpfen! 


79 



DIE ZWANGSARBEITSANSTALT 
AUE DEM HRADSCHIN 


Das rote Riesenhaus, das neben dem Garnisonsfilialspital 
breitspurig dasteht und die Lorettogasse verstellt, beher¬ 
bergt gar seltsames Volk. Die Häftlinge der Strafanstalten 
sind unschuldige Waisenknaben gegen die Gäste dieser An¬ 
stalt, welche - ausdrücklich wird das hervorgehoben - 
durchaus keinen Strafzweck verfolgt. In den Strafhäusern 
gibt es Diebe, Betrüger, Raubmörder aus Not, Raubmörder 
aus Überlegung, Affektverbrecher, die vielleicht ein zweites- 
oder ein drittesmal das Verbrechen nicht mehr verüben wür¬ 
den. In der Zwangsarbeitsanstalt wohnen nur Individuen, 
deren Strafliste ganz beträchtliche Dimensionen angenom¬ 
men hat. Die Quantität der Strafen, nicht die Qualität ent¬ 
scheidet. Manche der Zwänglinge haben über hundert Stra¬ 
fen aufzuweisen, und wenn einer oder der andere auch ein 
mehrfach vorbestrafter Dieb oder Mörder ist, so ist er das 
nur nebenbei, und diese Bagatelle hat mit seiner Detention 
im Arbeitshause gar nichts oder nur wenig zu tun. 

Die dreihundertdreißig braungekleideten Bewohner der 
Landeszwangsarbeitsanstalt sind aus harmloseren Gründen 
hier. Die Reichsgesetzblätter Nr. 89 und 90 vom Jahre 1885 
haben die Errichtung der Zwangsarbeitsanstalten bloß zur 
Vermeidung von Vagabundage und Bettelei verfügt. Die 
Anstalten sollen einerseits ein Prohibitivmittel gegen das 
Landstreichertum, gegen die Belästigung durch Vagabunden 
und für die Verhütung von Verbrechen sein - ein Zweck, 
der wohl erfüllt wird. Aber andererseits sollen auch die 
hierherkommenden arbeitsscheuen Individuen gebessert, 
zur Arbeit erzogen werden. Damit ist es nichts. Siebzig Pro¬ 
zent bleiben ungebessert Und die restlichen dreißig Pro¬ 
zent sind auch zum Teile als dubios zu buchen, denn wenn 
auch keine Mitteilung von einer Gerichtsstrafe eines oder 
des anderen Entlassenen eintrifft, wer bürgt dafür, daß nicht 
der biedere Landstreicher in der Zelle irgendeines Bezirks- 


80 



gerichtes unter falschem Namen Obdach gefunden hat? In 
den Besserungsanstalten für Jugendliche sind gute Resultate 
aufzuweisen. Aber in die Prager Anstalt kommen nur 
Leute im Alter von achtzehn bis fünfzig Jahren, und die 
können sich an seßhafte Lebensweise nicht mehr gewöhnen. 
Der Staub der Landstraße ist ihnen Lebenselement gewor¬ 
den, die Mühen der Fußwanderung und die Schikanen der 
Gendarmen fechten sie nicht mehr an, ein wilder Reise¬ 
wahn hat sie gepackt, sie wandern von Ort zu Ort, der 
Schubwagen ist ihnen eine feine Reisegelegenheit, das 
Arrest ein famoses, warmes Obdach. Arbeiten - wozu? Wer 
weiß, ob sie nicht recht haben. 

Gar mancher von ihnen hat Haus und Hof verlassen, um 
arm durch die Welt zu flanieren, viele lassen den Lohn in 
den Händen ihres Arbeitsgebers zurück, sie schleichen sich 
- vom Reisefieber plötzlich gepackt - bei Nacht und Nebel 
aus dem Hof und wandern auf Straßen und Feldrainen geld¬ 
los ins Weite. Was man braucht, kann man erbetteln, kann 
man stehlen. Gelegenheit zum Diebstahl ist immer da, Häu¬ 
ser, Ställe und Scheuern stehen offen. Und doch: Die Zahl 
derer, die in ihren hundertzwanzig Vorstrafen kein einziges 
Diebstahlsdelikt aufzuweisen haben, ist nicht gering. Ihre 
Liste ist einförmig. Immer kehren nur die §§ 1 und 2 des 
Vagabundagegesetzes wieder. Ehrliche Vagabunden. Sie 
sind auch durch die wiederholte Detention in Zwangsarbeits¬ 
anstalten nicht zu bessern und - nicht zu verderben. 

Denn auch die Gefahr des schlechten Einflusses ist nicht 
ausgeschaltet, da in den Zwangsarbeitsanstalten die ehr¬ 
lichen Vagabunden mit wiederholt bestraften Schwerver¬ 
brechern beisammen sind. Wünschenswert wäre, wenn für 
die Gewohnheitsverbrecher eigene Arbeitshäuser errichtet 
werden würden oder wenn man sie deportieren würde. 

Immerhin wäre es ungerecht, wenn man nicht konstatie¬ 
ren wollte, daß auch unter den gegebenen ungünstigen Ver¬ 
hältnissen jährlich eine ganz respektable Zahl von Gebesser¬ 
ten die Anstalt verläßt. So zum Beispiel ein lichtscheues 
Individuum, das vor Jahren an einem Raubmord in Prag 
beteiligt gewesen war. Der Gerichtshof hatte ihm eine mehr¬ 
jährige Kerkerstrafe zuerkannt und sich außerdem für die 
Zulässigkeit seiner Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt 


6 Kisch II. i 


81 



ausgesprochen. Die „gemischte Landeskommission" bei der 
Statthalterei, welche die Aufnahme in die Arbeitsanstalten 
verfügt, entschied sich für den Antrag des Gerichtes, und 
so kam der Bursche nach längerer Haft in Pankratz in die 
Zwangsarbeitsanstalt auf dem Hradschin. Hier benahm er 
sich so korrekt, daß man nach einem Jahre zu seiner beding¬ 
ten Entlassung schritt, das heißt ihm eine Anstellung be¬ 
sorgte und ihn außerhalb der Anstalt wohnen läßt, trotzdem 
er noch in deren Stand gehört, und von dieser, wenn er 
sich nicht bewähren würde, jederzeit eingezogen werden 
kann. Aber er bewährt sich. In der Schneiderwerkstätte, in 
der er als Lehrling arbeitet, hat nur der Meister, nicht aber 
auch seine „älteren", aber halb so alten Arbeitskollegen eine 
Ahnung von seinem Vorleben. Der Verein zum Wohle ent¬ 
lassener Sträflinge zahlt ihm die Wohnung, Kleidung, und 
einen Zuschuß von wöchentlich zwei Kronen für Wäsche 
und Nachtmahl gibt ihm die Anstalt, die übrige Kost erhält 
er von seinem Meister. Er arbeitet überaus strebsam, und 
der einstige Raubmörder freut sich schon darauf, bald Ge¬ 
selle werden und sich sein Brot ehrlich selbst verdienen zu 
können. 

Mag sein, daß man sich irrt, und daß der Bursche wieder 
zur alten Lebensweise zurückkehrt, wenn er dem Auge der 
Anstaltsleiter entrückt ist. Denn eigentlich sind alle Zwäng- 
linge während der Zeit ihrer Internierung fleißig und folg¬ 
sam. Sie arbeiten an den Handwebstühlen, an der Erzeugung 
von Papiersäcken, in den Tapezierer-, Schuster-, Schlosser- und 
Tischlerwerkstätten, in der Korbflechterei und im Anstalts¬ 
garten, in der Küche und auf den Gängen, in den Arbeits¬ 
kolonien auf den Feldern und Stallungen der kaiserlichen 
Güter in Litowitz, Hostiwitz, Rot-Aujezd und Tachlowitz, 
der Privatgüter zu Dubetsch, Kletzan, Biechowitz und 
Radigau, sie planieren und regulieren den Erdboden beim 
Bau der Landesirrenanstalt in Bohnitz und verrichten in der 
Kadettenschule, in der Strakaschen Akademie, im Palais 
Toskana und in der Landesfindelanstalt verschiedene Hand¬ 
langerdienste. Sie arbeiten, weil sie von den anderen abge¬ 
sondert werden würden, wenn sie das nicht täten. Strafen 
oder ein anderer Zwang zur Arbeit werden in der Zwangs¬ 
arbeitsanstalt nicht angewendet. Dessen bedarf es um so 


82 



weniger, als die Zwänglinge am Lohn ihrer Arbeit partizi¬ 
pieren. Sie sind in drei Klassen eingeteilt. Acht Monate blei¬ 
ben sie in der dritten, der letzten Gehaltsklasse, in der sie 
zwanzig Prozent von ihrem Verdienst erhalten; der Rest 
fließt dem Anstaltsfonds zu. Nach Ablauf der acht Monate 
rücken sie in die zweite Klasse vor, in der sie fünfundzwan¬ 
zig Prozent behalten dürfen, nach weiteren acht Monaten 
in die erste Klasse, in der dreißig Prozent ihres Arbeits¬ 
ertrages ihr eigen sind. Einen Teil dieser Dienstprämie darf 
der Zwängling zur Aufbesserung seiner Kost verwenden. 

Das Nachtmahl ist wohlweislich schon so frugal bemessen, 
daß es einer solchen Aufbesserung dringend bedarf - ein 
Ansporn zur Arbeit. Der Rest der Verdienstesprämie wird 
dem Korrigenden aufbewahrt, und oft erhält dieser nach ♦ 

Ablauf seiner Internierung - diese währt mindestens zwei 
und höchstens drei Jahre - einen ersparten Betrag von hun¬ 
dert Kronen ausgehändigt. 

Die Hoffnung auf die Aushändigung des Verdienstes 
kann manchen nicht vor dem Entweichen abhalten. Aus dem 
Anstaltsgebäude selbst kann wohl niemand flüchten, denn 
die Gittertüren auf den Korridoren und die dicht gekreuz¬ 
ten Eisenstäbe in den Fenstern haben aus dem alten Palast 
der Trauttmansdorffs, aus diesem stillen Kleinseitner Patri¬ 
ziergebäude, in dessen Garten vor drei Jahrhunderten Tycho 
de Brahe seine erste Sternwarte errichtet hatte, einen Käfig 
gemacht. Aber draußen in den Arbeitskolonien, wo die 
Sonne zur Wanderschaft lädt, wo das rote Wirtshausschild 
so freundlich zum lang entbehrten Schnapsgenuß auffordert, 
wo ein Hügel dem Zwängling zeigt, daß kein Aufseher in 
der Nähe und die Welt so groß ist, da packt den Vagabun¬ 
den die alte Leidenschaft, da vergißt er, daß ihn seine Klei¬ 
dung stigmatisiert, da vergißt er, daß ihm die Flucht arg be¬ 
kommen wird, da vergißt er, daß er für jede Strafe zwei 
Monate länger in der verhaßten Anstalt bleiben muß, da 
vergißt er, daß in der Zwangsarbeitsanstalt auch Pfähle 
sind, an die man strafweise angebunden wird. 

Dort in der Ecke der Korbflechterwerkstätte sitzt so ein 
Bursche, der erst vor kurzem entwichen und wieder einge¬ 
bracht worden ist. Direktor Tilser geht vorbei und fragt 
auch ihn, wieviel er heute gearbeitet habe. Die Antwort wird 


83 



in kaum verständlichem Tone geknurrt. Und aus den Augen 
des Gefragten kommt ein wilder Blick des Hasses, eine 
Botschaft jener Gefühle, die vor kurzem die Revolte der 
Korrigenden in Bohnitz entfacht und ein Menschenleben ge¬ 
kostet haben. 


84 



THEATERVORSTELLUNG 
DER KORRIGENDEN 


In dieser historischen Woche, in der aus Anlaß des Regie¬ 
rungsjubiläums so viele Veranstaltungen „fürs Kind" statt¬ 
fanden, gab es auch eine, deren Arrangeure ihre Veranstal¬ 
tung als Selbstzweck betrachteten. Kein „Anlaß", kein „wohl¬ 
tätiger Zweck". Und wer war es, der diese Ehrlichkeit 
bewies? Die Korrigenden in der Landeszwangsarbeits¬ 
anstalt auf dem Hradschin. 

Am Donnerstag um halb drei Uhr nachmittags fand oben 
eine Theatervorstellung statt. Direktor Tilser hatte mir nach 
Erscheinen eines Artikels, den ich über Bewohner und Ein¬ 
richtungen der Hradschiner Zwangsarbeitsanstalt veröffent¬ 
licht hatte, die Einladung zu dieser Vorstellung gesandt, 
damit ich „bei dieser Gelegenheit auch die lichteren Seiten 
des Anstaltslebens kennenlernen" möge. So kam ich hin¬ 
auf. 

Im Hofe waren die Zwänglinge. Aber nur wenige prome¬ 
nierten, nur wenige vergnügten sich am Kegelspiel. Die 
meisten drängten sich vor dem breiten Tor, das sich nun 
bald Öffnen sollte, um die Theaterbesucher in das Haus zu 
lassen. Sie drängten sich und zwängten sich, wie die Leute 
an den Kassen zu den Maifestspielen. Aber sie benahmen 
sich doch wie Menschen dabei, und wenn ein Besucher kam, 
machten sie willfährig Platz. 

Gespielt wurde im Korbflechtersaale. Der war sorgfältig 
adaptiert. An der einen Breitseite stand festgezimmert die 
Bühne. 

Vor Jahren wurden aus dem Dekorationsmagazine des 
Deutschen Landestheaters durch dessen Intendanten, wei¬ 
land Abg. Dr. Ludwig Schlesinger, der Zwangsarbeitsanstalt 
mehrere Flächen kassierter Kulissenleinwand überwiesen. 
Aus einem dieser Stücke war der Vorhang geschnitten und 
mit Lyra, Lorbeer und Maske bemalt worden. Oben das 
Landeswappen und einige naive Landschaften. Irgendeines 


85 



Korrigenden Werk. Vor der Bühne brennen zwei halbver¬ 
deckte Gaslampen - die einzige Beleuchtung des langen 
Saales. So nimmt sich der Zuschauerraum gar seltsam aus. 
An zweihundert Zuschauer mit dumpfen Gesichtern und 
scharfen Blicken. Einige haben die braunen Flanelljacken 
anbehalten, andere sitzen in den schmutzigweißen Zwilch¬ 
kleidern auf den Bänken da. Das sind fast die einzigen 
Toilettenunterschiede im Publikum. An der Wand stehen die 
Aufseher in Uniformen als Logenschließer. Vor die Bank¬ 
reihen, auf denen die Korrigenden sitzen, sind zwei Reihen 
von Stühlen gestellt, die sonst in den Wachzimmern verteilt 
sind: die Fauteuils für die Gäste. Denn auch Gäste sind da. 
Einige Frauen und Kinder von Aufsehern sowie von Land¬ 
wehrfeldwebeln und Oberfeuerwerkern aus der Nachbar¬ 
schaft. Vor den Fauteuilreihen bedecken ausrangierte Bett¬ 
decken aus den Schlafsälen die Steinfliesen - Teppiche. 

Heute ist deutsche Theatervorstellung, „Deutsches Lan¬ 
destheater", wie die Zwänglinge sagen. Das „Tschechische 
Nationaltheater" hat eine Woche vorher gespielt. Aber das 
Publikum ist zweisprachig. Wenn auch mancher kein Wort 
von dem versteht, was da oben auf der Bühne gesprochen 
wird, so freut er sich doch der Kleider und des Gehabens 
seiner deutschen Kollegen auf dem Podium. 

In einer Nische neben der Bühne sitzt das Orchester. Vier 
Mann. Der Kapellmeister fehlt dem „Deutschen Landes¬ 
theater" ... Die Musikanten dirigieren selbst. Der Prim¬ 
geiger ist ein alter, gebückter Mann mit einer Brille, der 
krampfhaft in sein Notenblatt blickt. Der zweite Violinist 
hat blondes, aufwärts gekämmtes Haar und einen stattlichen 
Schnauzbart: Er ist ein ehemaliger Musikfeldwebel, der von 
Stufe zu Stufe gesunken ist und nicht zum erstenmal dem 
Orchesterpersonale der Hradschiner Zwangsarbeitsanstalt 
angehört. Neben ihm spielt ein etwa vierzigjähriger Mann 
die Flöte; sein schwarzes, gescheiteltes Haar ist tief in die 
Stirne gekämmt - der Typ des „sumar", des böhmischen 
Dorfmusikanten. Der vierte und letzte in dieser Kapelle ist 
der Harfenist. Sein Instrument hat er sich während seiner 
Detention, in den Mußestunden, die ihm nach seinen Tag¬ 
löhnerarbeiten beim Bau der Bohnitzer Landesirrenanstalt 
geblieben sind, selbst angefertigt, und er beherrscht das 


86 



Instrument ganz famos, trotzdem er nie Harfespielen ge¬ 
lernt hat Sie sind Tausendsassas, diese Gegner der Arbeit. 

Gegenüber an der Wand lehnt ein Feuerwehrmann. Bei 
näherer Betrachtung merkt man aber, dag es gar kein 
Feuerwehrmann ist, sondern ein Korrigend, der den Feuer¬ 
wehrmann spielt weil eben ein solcher zu jeder anständigen 
Theatervorstellung gehört. Der Mann hat blankgeputzte 
Röhrenstiefel, einen sauber gewaschenen Zwillichanzug, 
einen Feuerwehrhelm - aus Pappendeckel - und einen 
Gürtel aus dem gleichen feuersicheren Material. Er ist von 
seiner Rolle ganz durchdrungen, und sein Blick schweift 
fortwährend durch den Saal, inspizierend und Bewunderung 
heischend. 

Man spielt heute, laut dem autographierten Programm, 
das auch die Namen der Darsteller nennt, drei Einakter. 
Zunächst das „Versprechen hinter'm Herd". Hinter der Bühne 
wird geläutet die Musik bricht jäh ab, der Souffleur kriecht 
coram publico in einen in der Korbflechterei hergestellten 
Strandkorb, dessen offene Seite der Bühne zugewendet ist. 
Der Vorhang hebt sich bis etwa zur halben Bühnenhöhe. 
Dann kann er nicht weiter. Aber der Darsteller des „Frei¬ 
herrn von Strietzow" legt selbst Hand an, ein Ruck und der 
Vorhang ist ganz oben. Die Erwartungen, die man nach 
dieser vielversprechenden Leistung des „Baron Strietzow" 
an diesen knüpft, werden leider nicht erfüllt. Dieser Schau¬ 
spieler hat kein Gefühl für das Parodistische, das in dieser 
Rolle des Berliner Salontirolers liegt. Er redet nicht „berli¬ 
nerisch", sondern den Dialekt, den man in seinem Heimats¬ 
orte Georgswalde bei Schluckenau spricht. Sein Kostüm ist 
schon aus technischen Gründen kein karikierendes, kein 
gigerlhaftes, und so magt er sich auch nicht das Recht an, 
anders zu sein wie die übrigen Darsteller, die echte Tiroler 
sein sollen. Sogar wenn er aus seinem Notizbuch einen ver¬ 
stümmelten „Nationalgesang" vorträgt, singt er ihn wie ein 
Schnadahüpfel. Er trägt ihn vor, so gut er eben kann, und 
würde es unverständlich finden, dag ein Schauspieler ab¬ 
sichtlich patzen soll. 

Grandios ist der Darsteller des Wirtes und Wilddiebes 
Quantner. Sein Lob wäre nur in Superlativen zu singen. 
Wenn er sich räuspert, wenn er sich schneuzt, wenn er sich 


87 



seine Pfeife ansteckt, wenn er sich nach herzhaftem Trunk 
mit der Zunge den Bart reinigt, wie er sein Versprechen, 
daß alles, was hinterm Herde liegt, des Dirndls Eigentum 
sein soll, langsam und schwerfällig auf das Papier kritzelt, 
ist er von einer Echtheit, wie sie kein Berufsschauspieler 
aufzubringen vermag. Und wie er dann mit geballter Faust 
auf seinen unfolgsamen Sohn zustürzt - das kann kein 
Mime kopieren, das muß von klein auf gelernt sein. Da sich 
die Biographie dieses vortrefflichen Schauspielers in keinem 
Bühnenlexikon vorfindet, sei erwähnt, daß „Quantner", ein 
etwa fünfzigjähriger Mann, schon zum viertenmal im hiesi¬ 
gen Arbeitshaus deteniert ist. Nach seiner Freilassung treibt 
es ihn immer wieder in die Alpen, wo er im Sommer und 
Winter umhervagiert. Aber auch auf den Bergen, wo an¬ 
geblich die Freiheit wohnt, gibt es Gendarmen, und die 
bewirken es, daß er immer wieder nach Prag, zum Schau¬ 
spielerberuf, zurück muß. Nach der Überzeugungstreue, mit 
der er den Wilddieb auf der Bühne verkörpert, könnte man 
schließen, daß er dieses Handwerk auch außerhalb der 
Bühne auszuüben gewohnt ist. Wie dem auch sei: Erwischt 
wurde er wegen dieses Deliktes noch nicht, denn unter sei¬ 
nen achtzehn Vorstrafen finden sich nur solche wegen Land¬ 
streicherei, Diebstahls, Vagabundage und dergleichen. 

Das „Nandr, die brave Bauerndirn, spielt ein jüngerer 
Korrigend. Er sieht ganz reizend aus und beherrscht seine 
Rolle vortrefflich. Den Sohn des Quantner und Geliebten 
der Nandl spielt gleichfalls ein junger Bursch. Er war noch 
vor kurzem in der Arbeitsanstalt für Jugendliche in Grulich 
interniert, hat sich aber nicht dauernd gebessert, obwohl er 
dort brav und fleißig gewesen war. Gleich nach seiner Ent¬ 
lassung hatte er seine Kleider verkauft und sich einer 
umherziehenden Zigeunertruppe angeschlossen. Aus der 
Hradschiner Anstalt, in die er dann gebracht worden ist, 
ist er entwichen, als er zur Arbeitsleistung in die Findel¬ 
anstalt beordert worden ist. Sein Spiel ist gedrückt. Er geht 
fast fortwährend im Hintergrund der Bühne auf und ab 
und bringt seine Sätze halb zaghaft, halb mürrisch hervor. 
Das wirkt sehr gut, denn er gibt ja einen unglücklichen 
Liebhaber. 

Das Stück ist aus. Das Publikum klatscht stürmisch und 


88 



die Darsteller machen ungelenke Komplimente. Der Vor¬ 
hang fällt. Herr Direktor Tilser willfahrt in liebenswürdi¬ 
ger Weise meinem Wunsche, die Bühne von rückwärts be¬ 
sichtigen zu dürfen. Man stellt die Kulissen zum nächsten 
Stücke auf. Der Protagonist, der „Quantner", hockt auf der 
Schulter des „Feuerwehrmannes'" und schlägt oben auf der 
Kulisse zwei Nägel ein. Auch „Fräulein Nandl" zimmert 
eifrig, und keiner von den Akteuren ist müßig. Die Anord¬ 
nungen schwirren durcheinander. Einen Regisseur scheint es 
nicht zu geben, und ein Aufseher darf nidit hierher. Die 
Künstler achten streng auf die Wahrung ihrer Autonomie. 
Auf einem Tisch liegt ein dickes Heft, auf dem von unge¬ 
schickter Hand mit Bleistift unorthographische Sätze ge¬ 
kritzelt sind: die Rolle. 

Das zweite Lustspiel beginnt. Es heißt „Ein Zwie¬ 
gespräch", und der Witz besteht darin, daß ein alter Son¬ 
derling einen Besucher für den Aspiranten auf die Wärter¬ 
stelle bei seiner Katze hält, während sich der Fremde um 
die Hauslehrerstelle bei der Tochter des Privatiers bewirbt. 
Den Hauslehrer spielte ein junger Bursch, ein wiederholt 
vorbestrafter Einbrecher, ganz gut. Aber den größten Bei¬ 
fall hatte er, als er wie unversehens an seinen Partner an¬ 
stieß und in einem prächtigen Purzelbaum zu Boden stürzte. 
Ebenso bildete es im nächsten Stücke, dem Lustspiel „Er 
muß taub sein", den Höhepunkt der Handlung, als der von 
seiner Taubheit geheilte Hausherr plötzlich die Beschimp¬ 
fungen seines Dieners vernimmt und diesem einen Fußtritt 
in den Rücken versetzt, der entschieden an anderer Stelle 
nach § 421 StG geahndet worden wäre. (Stürmischer Bei¬ 
fall.) In diesem letzten Stücke spielt übrigens auch ein ehe¬ 
maliger Bauzeichner, der sich ganz als Gentleman benimmt 
und seine Mahlzeit in einer Weise verzehrt, die auch den 
höchsten Anforderungen des guten Tones entspricht. 

Zum Schluß der Vorstellung singen die Darsteller aller 
Stücke ein weihevolles Abschiedslied „Gute Nacht". Es ist 
ganz rührend, wie diese wetterharten Feinde der mensch¬ 
lichen Gesellschaft den feierlichen, kindlichen Choral an- 
stimmen. 

Alles ergießt sich in den Hof, um sich draußen die Tabaks¬ 
pfeife anzuzünden. Nur die Akteure müssen hierbleiben. Sie 


89 



haben die Kostüme abzulegen und einzupacken, damit sie 
morgen der Maskenleihanstalt wieder rückerstattet wer¬ 
den können, von der sie um den Preis von drei Kronen 
ausgeliehen worden sind. Dies sind die ganzen Barauslagen, 
sie werden aus den Zinsen des Depositenfonds und durch 
freie Spenden des Direktors gedeckt. Dann mu§ die Bühne 
abgenommen, die Kulissen, der Vorhang und der gefloch¬ 
tene Souffleurkasten wieder ins Magazin getragen werden. 
Jetzt hört für die Schauspieler das Benefizium auf, am 
Abend eine Stunde länger aufbleiben und die Rollen lernen 
zu dürfen; in dem Saal, in dem sie heute akklamierte Künst¬ 
ler waren, müssen sie morgen auf den Steinfliesen sitzen 
und Weidenruten zu Körben flechten. Für geraume Zeit 
bleibt ihnen nur die Erinnerung an ihren Erfolg, an die 
„lichteren Seiten des Anstaltslebens*. 


90 



DAS MÄRCHEN VOM MISTWAGEN 


Es war einmal - so geht ein Grimms Märchen - eine 
Stadt, die sehr, sehr alt war. Das konnte man an den vielen 
altertümlichen Häusern und Türmen sehen und an dem 
Schmutz, der überall in den Straßen, auf den Plätzen, in den 
Häusern und selbst im Wasser des Stromes vorhanden war. 
Während aber die altertümlichen Häuser und Türme den 
Machthabern dieser Märchenstadt durchaus nicht heilig 
waren, war es der Unrat um so mehr. So heilig war der, daß 
eine unverbürgte Sage ging, im Hause des weisen Rates der 
Stadt sei am meisten Schmutz verborgen, und seine Erhal¬ 
tung verschlinge jährlich viele Millionen Goldes. 

Und draußen vor der Stadt, am Fuße eines Berges, auf 
dem 2izka, der Einäugige, eine Schlacht gekämpft hatte, in 
einer Gegend, die nach diesem 2izka benamset war, lebte 
ein Recke. Der war ein kühner Kämpfer und ein mutiger 
Rufer im Streite, aber er war von unbezwingbarer Habgier 
beseelt. Er hatte nicht genug an dem Schmutze, der in seiner 
Behausung war, er wollte auch den Schmutz der anderen 
sein eigen nennen. So fuhr er denn, um dieses Kleinod zu 
erringen, alltäglich auf seinem hohen Streitwagen auf Beute 
aus. 

Seine Farbe war grau. Grau war der Wagen, den er 
stehend lenkte, grau war der Morgen, wenn er seinen 
Beutezug antrat, grau war die Kunde von seines Vaters 
Nam' und Art, und grau war der Inhalt der Kisten und 
Kasten, deren Besitz er erstrebte. Statt eines Helmes trug 
der reisige Held eine blaue Kappe, auf der das Wappen 
seines Heimatsortes prangte. In diesem Wappenschilde sah 
man ein vergittertes Fenster, wie man ihrer auch im städti¬ 
schen Arresthause „Fispanka" mancherlei sieht, und in dem 
Fenster sah man einen Arm, der gebogen war, wie der Arm 
eines ritterlichen Mannes beim „Slapäk"-Tanze. Im Gegen¬ 
sätze zu den Hörigen und Unfreien, die draußen vor der 
Stadt auf dem Pankratius-Hügel wohnten und kurzgescho- 


91 



renes Haar hatten, trug unser Ritter eine Locke in die Stirn 
gekämmt die sein linkes Auge verdeckte, so daß er aussah 
wie sein Ahnherr Zizka. Das war das Zeichen, daß er kein 
Unfreier, sondern ein „Freier" war. Keinen Marsdiallstab, 
kein Szepter trug er in seiner Hand — nur eine Peitsche; 
wenn er aber die seinen mutigen Rössern um die Ohren 
sausen ließ, so erdröhnte ein stärkerer Knall als jener des 
Mörserschusses, der allmittäglich den Sklaven in dieser Stadt 
verkündete, daß sie in ihrer Robottarbeit innehalten durf¬ 
ten. 

Vor seinem Wagen schritt ein Herold, der kündete das 
Nahen des Recken, indem er eine Sturmglocke läutete. 

Die Bürger wußten, was dieses schrille Läuten zu bedeu¬ 
ten habe, aber niemand wagte es, mit dem Recken anzubin¬ 
den, niemand wagte es, ihm die Asche, den Kehricht und 
den Schmutz, diese so kostbaren Kleinodien vorzuenthalten. 
So sandten sie ihre Jungfrauen hinab auf die Straße, auf daß 
diese seinen kriegerischen Sinn betörten und ihm selbst den 
Tribut überantworten mögen. 

Aber der Ritter war rauh und unbeugsam, und er hatte 
kein Auge für die holden Mägdlein, die, malerisch grup¬ 
piert, seinen Wagen umstanden. Er hatte nur Augen für die 
Schätze, die sie ihm in kostbar alten Kisten und seltsam ver¬ 
bogenen Gefäßen darreichten. Mochte die Last, die so ein 
schwaches Jungfräulein auf den hohen Wagen zu heben 
hatte, noch so schwer sein, nie beugte er sich über seines 
Wagens Brüstung, um dem schwachen Wesen behilflich zu 
sein. Nur beim Entleeren des Gefäßes griff er selbst Hand 
an, der Habgierige, auf daß auch nichts von dem Inhalte 
in der Opferschale zurückbleibe. Er begnügte sich nicht da¬ 
mit, daß ihm die ehrsamen Bürger der Stadt ihre Opfer¬ 
gaben durch schöne Jungfrauen an den Wagen bringen 
ließen, er verlangte auch, daß die Schätze gesalbt, mit dem 
heiligen Wasser der Stadtbrunnen geweiht und besprengt 
seien. Wehe aber, wenn ein Mädchen dies unterließ! Dann 
schalt und drohte er grimmig, und manches Wort entfuhr 
ihm, das man selbst am Fuße des Zizkaberges nidit allzu 
häufig vernommen. Die trägen Mägde mußten nochmals 
zurück in das Haus und neuerlich wiederkehren. 

Aber er war schön in seinem Groll, und manches Mägd- 


92 



lein unterließ es, ihre Gabe zu besprengen, um in des 
kühnen Ritters Auge den Blitz des Zornes zucken zu sehen. 
Andere aber vergaßen in ihrer heimlichen Liebe zu dem 
Ritter, die Gabe zu nässen. Und wieder andere Mägde 
waren, wie das damals vorzukommen pflegte, sehr faul und 
besprengten deshalb die Asche nicht. 

Nur eine einzige vergaß niemals ihre Pflicht. Das war ein 
Mädchen, so brav und tugendhaft, wie es nur im Märchen 
Vorkommen kann. Dieses fegte sorgsam die Aschenreste 
der ganzen Wohnung zusammen und legte sie fein säuber¬ 
lich in eine alte Kohlenkiste zusammen, besprengte sie mit 
Wasser und ließ sich durch die anderen Mägde, welche 
müßig und schwatzend auf dem Gang umherstanden, nicht 
stören. Deshalb nannten sie die anderen: „Aschenbrödel." 

Der sorgsame Eifer dieses Mädchens war dem Ritter 
nicht verborgen geblieben. Sein Herz entflammte in jäher 
Liebessehnsucht zu der minniglichen Maid, und er mußte 
dem Mädchen nachschauen, wenn er sein Werk beendet 
hatte und wieder von dannen fahren mußte gegen Hrdlorez, 
wo er in einer Senkgrube alle die Schätze verbarg, die er 
tagsüber eingeheimset hatte. Und er begann das Aschen¬ 
brödel sichtlich auszuzeichnen, er half ihr beim Aufladen 
des Schatzes, er lächelte ihr von der Höhe seines Wagens 
freundlich zu. 

Ist es da ein Wunder, daß das Aschenbrödel hoffärtig 
wurde und daß es beschloß, den Rittersmann, den sie selbst 
minniglich liebte, auf die Probe zu stellen, wie weit seine 
Liebe gehe? Auch wollte sie den anderen Mägden, die sie 
bislang aus ihres Herzens Grunde verachtet hatten, die Liebe 
des Ritters beweisen. So fegte sie an einem schönen Herbst¬ 
tage die Asche wie sonst zusammen und häufte sie in die 
Kohlenkiste, aber sie besprengte die duftige Gabe diesmal 
nicht mit Wasser. 

Als sie hinunterkam vor des Hauses Pforte, wo schon 
die anderen Jungfrauen auf ihres Ritters Ankunft harrten, 
da wurden diese schier starr vor Staunen. Denn aus Aschen¬ 
brödels Kiste wirbelte beklemmender Staub empor ... 

Atemlos und begierig wartete man des Ritters. Dieser 
kam herbei und sein Gefährt hielt. Mit zitternden Knien, 
bleich vor Erregung, kam Aschenbrödel mit ihrer Truhe 


93 



herbei - galt es doch heute die Liebesprobe. Liebevoll 
neigte sich der Recke zu ihr, um ihr behilflich zu sein, als 
er den Staub bemerkte, der aus der hölzernen Opferschale 
des Mädchens emporstieg. Einen Augenblick sah man ihn 
zaudern. Sollte er, um seiner Liebe willen, für heute die 
Mißachtung seiner Vorschrift ungerügt hingehen lassen? 
Nein, sagte sein Rittersinn. Und mit schmerzlichem Sinn 
verweigerte er die Annahme der Gabe. Er wandte sich den 
anderen Mägden zu, welche ihr höhnisches Lachen nicht ver¬ 
bargen. 

Aschenbrödel ging nicht in das Haus zurück. Sie stellte 
den Kehrichtbehälter auf die Erde, setzte sich darauf, schlug 
die Hände vors Gesicht und weinte bitterlich. Aber die 
Staubwolke, die aus dem Gefäße hervor stieg, vermochte das 
Mädchen durch sein Körpergewicht nicht zurückzuhalten, 
die Wolke hob Aschenbrödel in die Höhe, hüllte es ein und 
entführte es in die Prager Luft, in der es bald den Blicken 
der staunenden Mägde und des schier zu Eis erstarrten 
Recken entschwand. 

Seither hat man nichts mehr von Aschenbrödel gesehen, 
nichts mehr von Aschenbrödel gehört 

Aber der Ritter hat die Hoffnung nicht aufgegeben, daß 
das Mädchen doch im Gleitflug irgendwo landen und wie¬ 
der in die Stadt zurückkehren könne. Und während längst 
in allen anderen Städten der Erde die staubfreie Müllabfuhr 
mittels Kehrichtschächten, mittels verschlossener, auswech¬ 
selbarer Eisenkisten und mittels verschlossener Wagen ein¬ 
geführt worden ist, fährt unser Ritter noch heute auf seinem 
Streitwagen suchend durch die Straßen jener Märchenstadt, 
läßt sich von den minniglichen Mägdlein den Inhalt offener 
Kästen in den offenen Wagen schütten und wird so fahren 
bis zum Jüngsten Tag. 


94 



WEIHNACHTSMARKT 


Unter dem Balkon des Altstädter Rathauses wurde an 
einem heißen Junitage des Jahres 1621 an sechsundzwanzig 
böhmischen Adeligen ein furchtbares Blutgericht vollzogen. 
Gegenüber, unter den Türmen der Teinkirche liegen die 
Gebeine des Tycho, der gestorben ist, weil er an der Tafel 
seines gekrönten Freundes das spanische Zeremoniell nicht 
verletzen und deshalb ein plötzliches Unwohlsein mit Ge¬ 
walt niederkämpfen wollte. Zwischen diesen beiden Stätten 
breitet sich ein großer Platz, auf dem verhärmte Menschen 
allabendlich, vor der Madonnenstatue kniend, inbrünstige 
Lieder singen. Aber im Dezember, vom Sonntag vor Nikolo 
bis zum Weihnachtsabend, wogt auf diesem Platze Weih¬ 
nachtstreiben. 

Und doch: Selbst im Jahrmarktskleide verliert der Ring¬ 
platz sein sentimentales Gepräge nicht, und aus dem Lärm 
der Ausrufer, der drängenden und gedrängten Menschen¬ 
massen, der Marktschreier und Verkäufer dringen die Unter¬ 
töne der Schwermut hervor. Es ist kein Jahrmarkt. Zwar ist 
es vollzählig versammelt, das fahrende Volk, das während 
der übrigen elf Monate die Bewohner der böhmischen Dör¬ 
fer beglückt, aber hier im Zentrum der Großstadt nehmen 
sich seine Waren und Vergnügungen allzu armselig aus. 
Die Jahrhunderte mit ihren Errungenschaften sind spurlos 
an ihnen vorübergegangen, und die Späße, Schaustellungen, 
Buden und Verkaufsobjekte hätten samt und sonders auch 
in den Zeiten kein Staunen erweckt, deren Ereignisse den 
Prager Ringplatz zu einer historischen Stätte stempelten. 

Parallel zur Front des Platzes, welche die Zeltnergasse 
verlängert, läuft eine der Budenstraßen. Sie ist das Dorado 
der Spielwarenhändler. Aber was sind das für Spielwaren, 
die hier feilgeboten werden? Keine Miniaturautomobile oder 
Miniaturaeroplane, keine sprechenden Puppen und singen¬ 
den Kanarienvögel - nichts von raffinierten Kunstwerken 
für Kinder der Reichen. Nur Zehnkreuzeruhren, nur Ballons 


95 




auf dünner Gummischnur, nur Holzpferde auf Rädern, pa¬ 
pierene Tschakos und hölzerne Säbel. Musikinstrumente 
überwiegen - wir sind im Heimatland der böhmischen Musi¬ 
kanten. Kinderviolinen, denen selbst ein künftiger Kubelik 
keine Töne zu entlocken vermöchte, Flöten, in die man von 
beiden Seiten mit der gleichen nervenmarternden Wirkung 
blasen kann, verschieden gestaltete Gummispezialitäten, die 
aufgeblasen werden, um mit herzzerreißendem Gekreisch 
den fremden Odem wieder auszuhauchen, Mundharmonikas, 
runde Mundpfeifen, mit denen man das Zwitschern der 
Nachtigall wenn auch nicht nachahmen, so doch persiflieren 
kann und dergleichen. Dann die armseligen Nikolos, die aus 
einer unmöglichen Gipsmaske mit langem weißen Bart be¬ 
stehen, an die sich ein weißes Papiergewand schließt, dann 
die Krampusse, die armen Teufel, die nicht Furcht erregen, 
sondern nur Mitleid erwecken können, dann die Soldaten, 
die in jeder besseren Kinderstube als untauglich erklärt oder 
superarbitriert werden würden. 

In einer anderen der hier entstandenen Straßen stehen die 
braunleinenen Warenhäuser, deren Besitzer sich von dem 
Pumpernickel nähren, den andere essen müssen. Lebkuchen¬ 
herzen dominieren; sie weisen Inschriften aus Tragantzuk- 
ker auf, die ebenso geistvoll wie schmackhaft sind. Auf den 
Firmenschildern aus Wachsleinwand sind lauter vergrößerte 
Ehrenmedaillen und Ordensauszeichnungen abgebildet. Es 
scheint also, daß in Potentatenfamilien Pumpernickel leiden¬ 
schaftlich geliebt wird und daß die Monarchen bei freudigen 
Anlässen einander Lebkuchenherzen schenken. 

Rote und schwarze Kegelchen stehen auf einem Verkaufs¬ 
brett: Räucherkerzen. Die Erfindungen der Parfümindustrie 
haben diesen Artikel, der beim Glimmen wie ein rauchender 
Vesuv aussieht, nicht aus der Welt zu schaffen vermocht. 
Die moderne Technik der Papierindustrie wiederum hat 
nichts mit den handgeschnittenen Papiersternen und den 
zusammengeklebten Papierketten zu tun, welche in der be¬ 
nachbarten Bude zur Verzierung der Weihnachtsbäume käuf¬ 
lich erworben werden können. 

Überhaupt die Technik! Die Budenbesitzer haben die 
denkbar schlechteste Erfahrung mit ihr gemacht. Vor einigen 
Jahren hatten sie zum Beispiel den Phonographen in den 


96 



Dienst des Jahrmarktes und auf einen Tisch inmitten der 
Budenstadt gestellt. Dieser Phonograph posaunte nicht - 
wie es die anderen Phonographen tun - seine ganze Weis¬ 
heit durch einen Schalltrichter in die Welt hinaus, sondern 
er flüsterte sie durch dünne Gummischläuche den besonde¬ 
ren Menschen ins Ohr, welche sich von den anderen Passan¬ 
ten wohltuend durch die Entrichtung von drei Kreuzern 
unterschieden. Die anderen Menschen aber konnten gar 
nichts hören und blickten daher staunend auf die neben 
ihnen stehenden Auserwählten, deren Mienen eine unbän¬ 
dige Heiterkeit verrieten und deren Körper und Füße in 
irgendeinem Marschtakte zuckten. Ebenso unerklärlich war 
es den Leuten, warum der Mensch, der sich wieder an einer 
anderen Stelle des Weihnachtsmarktes in herzbewegenden 
Grimassen schmerzhaften Ausrufen und krampfhaften Kör¬ 
perzuckungen erging, die Halter der Elektrisiermaschine 
nicht einfach loslasse .,. Aber der Phonograph hat sich auf 
dem Prager Jahrmarkt nicht rentiert, er war dort heuer nicht 
mehr anzutreffen, und auch die Elektrisiermaschine sucht 
nur noch in den Nachtlokalen der unteren Zehntausend ihren 
Erwerb. 

Einen Augenblick könnte man doch glauben, die größten 
Wunder der Technik seien vertreten. Wenn man nämlich 
den hochtrabenden Worten des Ausrufers vor dem „Mecha¬ 
nischen Theater" Glauben schenken würde, der im nördlich¬ 
sten Teile der Marktstadt seine Nachbarn, die Ausrufer der 
drei Ringelspiele, der vier Schießbuden und des Panoptikums 
durch Ton und Inhalt seiner Anpreisungen zu übertreffen 
sucht. Aber wenn man den Lockungen des Mannes vom 
„Mechanischen Theater" folgt, dann ist es mit dem Glauben 
an irgendeine maschinelle Vorführung gründlidi vorbei. 
Man sieht ein großes Kinderspielzeug/ das wohl irgendein 
invalider Bergmann in seinen Mußestunden mit geschickten 
Händen gefertigt hat. Es stellt ein Bergwerk dar, und des¬ 
sen Lebewesen werden durch eine im Hintergründe ver¬ 
steckte Kurbel bewegt. Durch diese dynamische Kraft be¬ 
wegen sich die Männchen - die „Panaken", wie man in 
Prag sagt. Bergleute mit Hunten fahren im Schachte auf und 
nieder, sie hacken Erz und sie trinken. Oben bewegt sich 
der Leichenzug eines verunglückten Bergmannes. Zuerst 


7 Kisch II, 1 


97 



der Leichenwagen, dann die weinende Witwe mit den Kin¬ 
dern, dann der nach allen Seiten grüßende Geistliche, dann 
die Schar absolut unmöglicher Bergleute in Reih und Glied. 
Es ist zum Weinen. Auf beiden Seiten des Budeninnern steht 
je eine Kulisse. Die eine stellt einen Seesturm, die andere 
eine Karawane dar, und so vervollständigen sie beide die 
Illusionen, daß man sich in einem Bergwerk befinde. 

In den photographischen Ateliers werden Bilder herge¬ 
stellt wie weiland zur Zeit Daguerres, und die Kunstblumen, 
die man feilhält, sind so ehrlich imitiert, daß kein Mensch 
sie für echte halten könnte. Während längst andere Städte 
ihren Lunapark haben, in dem alle Errungenschaften des 
Maschinenbaues zu irrsinnigen menschlichen Vergnügungen 
ausgeschrotet sind, gibt's auf dem Altstädter Weihnachts¬ 
markt noch immer bloß Ringelspiele mit sichtbarem Hand¬ 
betrieb. Und während man anderswo in spiritistischen Sean¬ 
cen des Schicksals Tiefen zu erforschen droht, läßt sich hier 
- allerdings mit der gleichen Wirkung - das Prager Dienst¬ 
mädchen von weißen Mäusen oder Kanarienvögeln die „Pla¬ 
neten" ziehen, Zettel mit gedruckten Weissagungen und - 
allerdings entrichtet man hiefür eine erhöhte Taxe - mit 
dem Bilde des Zukünftigen. Während anderswo die Hygiene 
ängstlich für das Wohl des Menschen sorgt, reißt hier der 
Fruchthändler mit schmutzigen Händen schmutzige Datteln 
von den schmutzigen Waben und wickelt sie in schmutziges 
Papier. Auch „Niko Petkovac", der biedere Südslawe mit 
dem braunen Gesicht und der Astrachanmütze, macht Ge¬ 
schäfte mit seinem „Sultansbrot" und „türkischen Honig". 
Unten, an der Niklasstraße schon, feiert Kasperl, der von 
Gottsched feierlich von der Bühne verbannte Kasperl, im 
Kampfe mit einem Hündchen herrliche Triumphe. 

Überhaupt: Der Markt übt seine Anziehungskraft aus. 
Die anderen Marktfeste, die „Fidlovacka", das Fest der 
Schusterinnung im Nusler Tal, das „Strohsack"-Fest der 
Schneidergilde in Bubentsch, das Mathäi-Fest in der Scharka, 
das Josefi-Fest auf dem Josefsplatz und das „Ordens"-Fest 
im Stern sind teils abgeschafft, teils bedeutend restringiert 
worden. Nur der Nikolo- und Weihnachtsmarkt, gerade das 
Fest im Innern der Stadt, ist in der alten Form erhalten ge¬ 
blieben und steht jetzt ohne Konkurrenz da. Ob es nun 


98 



Pietät ist ob man der Tradition huldigt, ob es zu den welt¬ 
männischen Neigungen mancher Gesellschaftsklassen ge¬ 
hört, sich in Kirchweihfesten auszuleben - der Markt ist 
voll von Menschen. Sie ziehen an den Dezembersonntagen 
in bunten Scharen auf den Ring, in diese aus morschem Holz 
gezimmerte Stadt, deren Gassenfronten aus verschlissener 
Leinwand sind. Aus allen Vorstädten kommen die Men¬ 
schen und drängen sich hier, die Handwerksleute mit Weib 
und Kind, die bekannten Prager Lebeknaben aus den Kolo¬ 
nialwarengeschäften und Werkstätten, Dienstmädchen, Fa¬ 
brikmädel, Ladenmamsells, Mädchen für alles und noch 
mehr. Alles, was sonst in Tanzlokalen der Vororte und auf 
den Schleifplätzen der Moldau die Liebe sucht, ist im De¬ 
zember hier vereint. Der langhaarige Jüngling nähert sich 
innig im Gedränge seiner Angebeteten. Oder er schleudert, 
wenn eine Schöne in entgegengesetztem Menschenstrom vor¬ 
beikommt, ihr seinen Papierball, deren Gummischnur er in 
der Hand hält, als schüchternen Annäherungsversuch wuch¬ 
tig ins Gesicht. Das Mädchen quittiert mit quietschendem 
Aufschrei, aber sie fühlt sich durch die gezollte Aufmerk¬ 
samkeit geehrt und mißt ihren Anbeter mit einem Blick, in 
dem Aufmunterung, Aufforderung, Leichtsinn und vielleicht 
ihr Schicksal liegt. 


99 



WIE ICH AUS DEM RATHAUSE 
HINAUSGEWORFEN WURDE 


Auf meinem Leben lastet eine Sünde, die ich nicht in das 
neue Jahrzehnt hinübernehmen will. So will ich durch auf¬ 
richtige Beichte diesen Alp von meiner Seele abwälzen. Mei¬ 
nem Gedächtnis, dem vielleicht einzelne Phasen des Ver¬ 
brechens entschwunden oder verwischt sein könnten, kann 
ich ja leicht nachhelfen. Ich brauche nur in der Universi¬ 
tätsbibliothek in den gebundenen Exemplaren der tschechi¬ 
schen Zeitungen nachzuschlagen. Darin steht die reine Wahr¬ 
heit. 

Dort ist meine Schande zum Studium und abschreckenden 
Beispiel für künftige Geschlechter aufbewahrt. War doch der 
Vorfall ein bedeutsamer, und ich glaube: Über den Prager 
Fenstersturz, der den Dreißigjährigen Krieg einleitete, 
wurde nicht so ausführlich berichtet, wie über meinen Hin¬ 
auswurf aus dem Altstädter Rathause. 

Aus allen diesen Berichten geht hervor, daß ich mich da¬ 
mals im Prager Rathause skandalös benommen habe. Und 
darf man sich denn im Prager Rathaus skandalös benehmen? 
Hat man überhaupt schon gehört, daß sich jemand im Pra¬ 
ger Rathause skandalös benommen hätte? Nein, heute muß 
ich unbedingt zugeben, daß man mich mit Recht hinausge¬ 
schmissen hat. Und es war unverdiente Gnade, daß man mir 
eine ungeheure Strafmilderung zugestand: Man hat mich 
nicht durch einen Hausknecht hinausgeworfen, sondern man 
hat mich durch den Stadtverordneten Breznowsky hinaus¬ 
expedieren lassen. 

Dieser hat mich durchaus nicht mit Glacehandschuhen an¬ 
gefaßt, obwohl er sich in seinen stillen Stunden mit deren 
Erzeugung beschäftigt. Er hat es nicht getan, weil ich es 
nicht verdiente. Habe ich mich denn nicht, laut Bericht des 
„Hlas näroda", das einem alttschechischen Stadtverordneten 
gehört und dem daher in Rathauskreisen eine gewisse Au¬ 
thentizität zukommt, „sehr frech und wütend" benommen? 


100 



„Er versetzte", so heilst es in der Morgenausgabe dieses 
Blattes vom 10. November 1908 unter anderem, „dem Stadt¬ 
verordneten Vanha einen Stoß und mit dem Ausrufe ,Ich 
werde diese Diebshöhle schon beleuchten', sauste er blitzes- 
schnell die Stiegen hinunter." Also bitte, man bedenke: Ich 
habe einem unserer Stadtväter einen Stoß versetzt und die 
ehrwürdige Ratsstube eine Diebshöhle genannt. Weshalb 
bin ich eigentlich nicht geklagt worden! Wie übel wäre es 
mir doch ergangen! Ein Leugnen hätte mir nichts geholfen, 
denn auch das offizielle Rathausorgan, die „Närodni listy", 
erklärte in aufgeregtem Tone, ich hätte die Drohung ausge¬ 
stoßen, daß ich Diebstähle (die tschechische Sprache kennt 
keinen bestimmten Artikel) aus dem Rathause veröffent¬ 
lichen werde. Auch den Stoß gegen den Stadtverordneten 
Vanha registriert das Rathausorgan und weiß sogar das in¬ 
teressante Detail hinzuzufügen, daß ich den Stoß mit der 
Faust versetzt habe. 

Der klerikale „Cech" bedeckt den Rippenstoß mit dem 
Mantel der Nächstenliebe. Er verschweigt ihn ganz, trotz¬ 
dem sein Bericht sonst an Ausführlichkeit durchaus nichts zu 
wünschen übrigläßt. Er schreibt unter anderem: „Als erster 
fand sich Redaktionsmitglied der ,Bohemia' ,bursäk' Kisch 
ein, der durch seine Provokation auf dem Graben berüchtigt 
ist. Es wurde ihm gesagt, daß es nicht angehe, in den Sit¬ 
zungssaal des Kollegiums das Redaktionsmitglied eines 
Blattes einzulassen, welches alles, was aus Prag kommt, ver¬ 
dreht und beschimpft. Kisch aber machte keine Miene, den 
Saal zu verlassen. Es traten also die Ordner hinzu und führ¬ 
ten ihn auf den Gang hinaus. Kisch schäumte, drohte und 
lehnte sich auf, es blieb ihm aber nichts übrig, als zu suchen, 
wo der Zimmermann das Loch gelassen hatte." Im weiteren 
Verlaufe des ausführlichen Berichtes registriert das genannte 
Blatt die Tatsache, daß nach meiner angedrohten Enthüllung 
über die Diebstähle im Prager Rathause „in dem auf den 
Korridoren angesammelten Publikum Bewegung entstand". 
So? 

Solche Referate konnte das nationalsoziale „Ceske slovo" 
durch Radikalismus nicht mehr übertrumpfen; damit es 
aber doch in seinem Berichte mehr Stiefel habe, als die ande¬ 
ren Blätter, schrieb Georg Stribrny, der damals noch nicht 


101 



Abgeordneter war, man habe die Stiefel hinausgetragen, in 
denen ich steckte. 

Die Folgen meines Hinauswurfes spukten noch lange. Zu¬ 
vörderst veröffentlichte ein Mann, der davon lebt, daß an¬ 
dere sterben, ein Partezettelagent, in allen tschechischen 
Blättern eine Erklärung: Er heiße zwar ähnlich wie ich, 
aber sei nicht mit mir identisch. Ich kann dies voll inhalt¬ 
lich bestätigen, und um auch den Rest jeden Verdachtes von 
dem Herrn abzuwenden, erkläre ich hiemit freiwillig, daß 
ich überhaupt nicht mit ihm verwandt bin. Auf Ehrenwort. 

Der gute Mann war nicht der einzige, der sich meiner 
schämte. Der „Vecerni list" veröffentlichte unter dem Titel 
„Sie kann nichts für ihren Namen" folgende Erklärung: 
„Herr Egon Kisch, Redakteur der ,Bohemia', ist nicht, wie 
allgemein verlautet, mein Neffe, und ich bin überhaupt nicht 
mit ihm verwandt. Marie Kisch, Hausbesitzerin, Prag II, 
Zderasgasse." Der „Cech" reproduzierte diese harmlos schei¬ 
nende Erklärung am nächsten Morgen mit der Aufklärung, 
daß die Absenderin der Zuschrift die Besitzerin eines ver¬ 
rufenen Hauses sei. Worauf dann ein Weinberger Lokal¬ 
blatt hämische Glossen darüber machte, wieso gerade das 
klerikale Organ gewußt habe, daß das Haus ein verrufenes 
sei. 

Ferner griff mich Abgeordneter Myslivec im Parlamente 
an, und die Abgeordneten sollen sich höchlichst darüber 
verwundert haben, daß man sich auch unanständig beneh¬ 
men könne. 

Der „Illustrovany kuryr", eine Zeitung, die sonst haupt¬ 
sächlich Momentphotographien vom Augenblicke der Mord¬ 
verübung bringt, reproduzierte am 3. November mein Bild. 
Dabei passierte dem Bildredakteur eine Verwechslung, die 
in den Annalen dieser Zeitschrift gewiß nicht allzuhäufig ist. 
Er muß in ein falsches Fach gegriffen haben, und - wie es 
der Zufall oft will - es war wirklich mein Bild, das er er¬ 
wischte und das ins Blatt kam. Allerdings steht in dem 
Texte, daß ich ein sehr mürrisches Gesicht mache. Aber ge¬ 
rade auf dieser Photographie bin ich „bitte, recht freund¬ 
lich". 

Das Furchtbarste aber war: Es muß sich ein Ephialtes in 
der Nation gefunden haben, denn über die Stadtverordneten- 


102 



Sitzung, aus der ich cum infamia exkludiert worden war, 
erschien ein ausführlicher Bericht in den deutschen Blättern. 
Mit bangem Grausen, von grenzenlosem Entsetzen gepackt, 
richtet der „Cech" an die Nation am 12. November die Ge¬ 
wissensfrage : „Wer hat wohl dem aus dem Rathause hinaus¬ 
expedierten Kisch mitgeteilt, was im Stadtverordneten¬ 
kollegium vorgegangen ist?" Und weiter: „Da ergibt sich 
eine Menge von Fragen und verdächtigen Umständen ..." 

Auf diese „Menge von Fragen" kam keine Antwort, diese 
„verdächtigen Umstände" erfuhren keine Aufhellung, und 
die Berichte über das Rathaus erscheinen in den deutschen 
Blättern auch weiter mit gebührender Ausführlichkeit. Von 
schwerwiegenden Folgen war also mein Ausflug aus dem 
Rathaus für mich nicht begleitet. Aber das ändert nichts an 
der Tatsache, daß ich mich empörend benommen habe. Ich 
habe die damalige Rathauswirtschaft beleidigt und einem 
Stadtverordneten einen Rippenstoß versetzt. Wie leicht hätte 
ich ihn verletzen können! Peccavi. 


103 



PRAGER ZIEHUNG 


Im Ziehungssaale der Lotterie strömen alle die Gefühle 
zusammen, die auf den Pawlatschen und in den Waschküchen, 
auf dem Markte und in den Fabriken, bei den Planetenzie¬ 
hern und bei den Kartenlegerinnen, in und vor den Kollek- 
turen in gewisperten Gesprächen des Aberglaubens und der 
Mystik zum Vorschein kommen. Der Ziehungssaal der Lot¬ 
terie ist vielleicht der einzige Raum, in welchem eine Harmo¬ 
nie des Einzelempfindens eine Massenstimmung bildet, die 
nicht das Produkt momentaner Erregung ist. Die fremden 
Menschen, die sich hier drängen, sind wohl, was die Her¬ 
kunft, was den Charakter anlangt, voneinander grundver¬ 
schieden. Herabgekommene und solche sind da, in deren 
Geschlecht seit Menschengedenken nur gerüchtweise bekannt 
war, daß es irgendwo Wohlstand gebe. Die Gruppen sind 
schwer zu unterscheiden - das Elend hat die Unterschiede 
ihrer Abstammung verwischt, die Einleitungskapitel ihrer 
Lebensromane sind mit freiem Auge nicht lesbar. Aber die 
laufenden Kapitel, die ihres gegenwärtigen Seins, stehen 
deutlich in ihrer Anwesenheit, ihren Blicken, ihren Gesten, 
ihren Worten, ihren Ausrufen geschrieben. An allen diesen 
Menschen zerrt eine quälende Unzufriedenheit mit ihrem 
Schicksal, in allen diesen Menschen zuckt als einzige Hoff¬ 
nung die Hoffnung auf den Zufallsgewinn, aller dieser Men¬ 
schen Glauben ist der Aberglauben. Ihr Handeln beschränkt 
sich auf das Abreifien des Marginales an den Kollekturen, 
auf das Auslegen von Spielkarten, Träumen, Erscheinungen 
und Ereignissen und auf deren Transponierung in Ziffern¬ 
werte, auf den Ankauf von Riskonti und auf ihr Erscheinen 
bei der öffentlichen Ziehung. Alle ihre Hoffnungen heißen 
Terno und Ambo, Nominate und Extrato. 

Prag teilt mit sieben Hauptstädten Österreichs die Ehre, 
der Schauplatz einer Öffentlichen Lotterieziehung zu sein, 
einen Sammelkanal für jene Wissenschaft des Unverstandes 
zu besitzen, die sich unfruchtbar müht, die wirren und unzu- 


104 



sammenhängenden Traumgebilde mit nüchternen Ziffern und 
Zahlen auszudrücken, die unklaren Wünsche und unklar er¬ 
sehnten Schicksale ziffermäßig zu werten und die exakteste 
und klarste Wissenschaft, die Mathematik, in den Dienst 
waghalsigen Aberglaubens zu stellen. In dem an der Ecke 
der Ziegengasse und des Ziegenplatzes stehenden Ärarpala¬ 
ste, der die Berghauptmannschaft und das Münzamt beher¬ 
bergt, ist auch das Lottoamt untergebracht. Alle vierzehn 
Tage - immer am Mittwoch - findet hier die „Prager Zie¬ 
hung" statt, auf deren Ergebnis Tausende und Abertausende 
aus allen Teilen des Reiches mit hoffender Zuversicht har¬ 
ren. Die, die zur Ziehung kommen, sind gewissermaßen eine 
Elite. Nicht alle jene, die ihr mühsam erworbenes Hab an 
den Schaltern der Kollekturen entrichten, wissen, daß sie 
dabei sein können, wenn sich ihr Los entscheidet. Aber die 
zur Ziehung kommen, das sind die Gewohnheitsspieler, 
welche die staatliche Kontrolle kontrollieren wollen, das 
sind die Vertreter des Verstandes in diesem Reiche des Un¬ 
verstandes, das sind die Menschen, die alles von dem Mo¬ 
ment der Ziehung erwarten und es nicht erwarten können, 
bis die Kollektanten die fünf blauen Ziffern an ihren Läden 
affichieren. 

Der Ziehungssaal steht im Hofe des Gebäudes. Schon um 
halb zwei Uhr nachmittags bilden sich an den Ziehungstagen 
im Hofe debattierende Gruppen. Weiber mit Kopftüchern 
sind da, Burschen, denen man ansieht, daß sich der Großteil 
ihres Tagewerkes auf die Pflege ihrer „sistky", ihrer Sechser¬ 
locken, erstreckt, dann die Typen der Prager Straßen, Bettler 
und Hausierer, Halbidioten und Trunkenbolde. Sechs Wach¬ 
leute halten hier Dienst. 

Die Gespräche drehen sich durchwegs um Dinge, von 
denen sich unsere Schulweisheit nichts träumen läßt. Die 
Debatten werden zwar ernst und sachlich geführt, aber es 
kann eine Einigung nicht erzielt werden, was wahrscheinlich 
darauf zurückzuführen ist, daß weder Unterausschüsse noch 
Referentenkomitees eingesetzt werden. Eine Gruppe wird 
gänzlich von der Frage beherrscht, ob „Verhaftung" die Zif¬ 
fer 79 bedeutet, wie das eine der beiden tschechischen Traum¬ 
bücher besagt, oder die Ziffer 88 - die Ansicht des anderen 
Traumbuches. Frau Kratochvil vom Obstmarkt und Frau Le- 


105 



novsky aus der Markthalle haben nämlich in der Nacht von 
Sonntag auf Montag den gleichen Traum gehabt: der Markt¬ 
helfer Jaro Krejsa sei arretiert worden. Kaum hatte sich in 
den Kreisen der Halledamen das Gerücht von dieser Dupli¬ 
zität der Träume herumgesprochen, als die Polizei wirklich 
den Jaro Krejsa, diesen Lumpen, wegen Diebstahls verhaf¬ 
tete. 79 oder 88, das ist hier die Frage. 

Auch in einer anderen Gruppe sind Traumbücher aufge¬ 
schlagen. Aber es handelt sich beileibe nicht um simple 
Traumdeutungen, sondern um mathematisch-kabbalistisch¬ 
astrologische Berechnungen höheren Grades. Das Traum¬ 
buch, das - so sagt das Titelblatt - „von Madame Lenor- 
mand nach besten Quellen und untrüglichen Erfahrungen 
altägyptischer Priester und persischer Magier" zusammen¬ 
gestellt ist, enthält auch eine Fülle von tabellarischen Syste¬ 
men und saturnalischen Quadraten, nach denen die Amben 
und die Ternen zusammenzustellen sind. Die Grundlage 
bilden die Ziffern, die bei den letzten Ziehungen in Brünn, 
Wien, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag und Triest Treffer 
brachten. Das sind die Intelligenzspieler. Sie verachten und 
belächeln jene Lotteriespieler, die ihr Glück dem Zufall 
anvertrauen, die sich von den an den Kollekturen ausge¬ 
hängten Marginalnummern, den sogenannten „trhacky" (Ab¬ 
reißzetteln), einen beliebigen auswählen oder gar sich willen¬ 
los der Prophezeiung des Kollektanten unterwerfen, indem 
sie einfach die Ziffern setzen, die auf einer schwarzen Tafel 
im Innern der Kollektur als besonders empfehlenswert auf¬ 
geschrieben sind und „Kabbala" genannt werden. 

Die Gruppe der verachtenden Intelligenzspieler wird wie¬ 
der von einer Gruppe verachtet, die über alle anderen er¬ 
haben ist. Nicht bloß, weil sie drei Stufen besetzt hält, die 
zu dem Saaleingang führen, sondern weil sie alle die Mani¬ 
pulationen und Berechnungen als hellen Unsinn erkennen. 

„Die blöden Weiber", sagt der eine, der mit höhnischem 
Lächeln ein Gespräch der benachbarten Weibergruppe zu¬ 
gehört hat, „sie glauben, daß man die Einer der bei der 
letzten Ziehung herausgekommenen Zahlen zur ersten Ziffer 
addieren muß. Subtrahieren muß man sie." 

Diese Übergescheiten spielen auf Sieg und nicht wie die 
anderen auf Platz. In der Prager Lotteriesprache heißt dieser 


106 



Turfausdruck „Na Ruf" und bedeutet, daß die gesetzte Ziffer 
an eine bestimmte Stelle, zum Beispiel als dritte, gezogen 
und ausgerufen werden muß. Sie können sich diese Voraus¬ 
bestimmung schon leisten, denn nach ihren präzisen Berech¬ 
nungen müssen sie ja gewinnen. Sie sind auch gar nicht auf¬ 
geregt und spötteln über die Aufregung der anderen. Wenn 
man sie aber fragen wollte, warum sie denn dann hierher¬ 
gekommen seien und warum sie sich unmittelbar an der 
Türe anstellten, dann würden sie wohl die Antwort schuldig 
bleiben. 

Vom Turme der Jakobskirche tönen zwei Glockenschläge. 
Alles drängt sich zur gläsernen Eingangstüre, durch die jetzt 
im Innern des Saales der Amtsdiener sichtbar wird. Der 
sperrt die Türe auf, und alles strömt in den Ziehungssaal. 

Wie im Hofe, so stehen auch im Ziehungssaale Polizisten, 
acht an der Zahl. Vier von ihnen bilden an der kaum acht 
Meter langen Barriere, welche den für das Publikum reser¬ 
vierten Raum der Breite nach abgrenzt, einen Kordon. 
Reelle Geschäfte pflegen im allgemeinen polizeilichen Schut¬ 
zes nicht zu bedürfen. Aber das macht die Leute nicht stutzig, 
die sich durch die Türe aus dem Hofe in den Saal ergießen. 

Die Wachleute sind nicht die einzige Sicherheitsvorkeh¬ 
rung, durch die sich das Lottoamt vor seinen Kundschaften 
schützt. Die Distanz wird gewahrt. Zwischen der Barriere 
und dem Podium ist ein etwa zwei Meter breiter Zwischen¬ 
raum und längs des Podiums zieht sich neuerlich ein Gelän¬ 
der. 

Überdies bemüht sich die Verwaltung, durch Beobachtung 
allerhand strenger Kautelen darzutun, daß das Lotto schon 
an sich ein so lukratives Geschäft ist, daß es nicht auch zu 
seiner Durchführung einer Düpierung des Publikums oder 
gar eines Schwindels bedarf. Als noch das alte Lottoamt be¬ 
stand, war das Podium sehr erhöht, und das Publikum konnte 
den Beamten nicht genau kontrollieren. Da gab es denn arge 
Verdächtigungen. 

„Aha! Seht ihr den Kerl? Die richtigen Nummern legt er 
auf den Tisch und seine eigenen Nummern gibt er in die 
Kapseln!" 

Solche und ähnliche Rufe wurden gegen den Finanzrat 
laut, der oben am Tische saß. Überhaupt das alte Lottoamt! 


107 



Die bejahrten Kundschaften Frau Fortunas wissen davon 
sehr viel Übles zu berichten. Damals war noch der „lang- 
nasige Hausmeister". War das ein Lumpenkerl! Der drehte 
und drehte das Glücksrad, wie er es brauchte. Wenn er acht¬ 
mal drehte, dann kamen die kleinen Nummern heraus, wenn 
er siebenmal drehte, die großen. 

Und erst die Waisenknaben! Das waren ausgesuchte Laus¬ 
buben. Die hatten die Nummern schon im Gefühl, und wer 
sie am besten bezahlte, dem taten sie den Gefallen und 
zogen sein Terno. 

Ja, und die Soldaten! Das war auch ein Schwindel. Früher 
bildeten nämlich Soldaten das Spalier an der Barriere. Wenn 
nun die Herren vom Lottoamt wollten, dann bestellten sie 
sich die Jäger, die kleinen Soldaten. Natürlich wurden dann 
immer die kleinen Nummern gezogen. Aber wenn man die 
Ziehung großer Nummern beabsichtigte, dann bestellte man 
die größten Soldaten vom InfanterieregimentTeuchert-Kauff- 
mann, daß diese das Herz der mannstollen Frau Fortuna 
beeinflussen mögen. War es da nicht berechtigt, daß man die 
Achtundachtziger-Infanteristen mit unverhohlenem Unwil¬ 
len empfing, wenn man gerade die kleinen Nummern gesetzt 
hatte? 

Heute ist's anders. Es kommen keine Soldaten mehr, son¬ 
dern Wachleute, der langnasige Hausmeister ist einem 
Amtsdiener mit einer indifferenten Nase gewichen, und das 
Podium ist so niedrig, daß man den Beamten gehörig auf 
die Finger schauen kann. An dem Tische auf dem Podium 
sitzen drei Beamte. Einer in Uniform, zwei in Zivil. Der eine 
sitzt in der Mitte des Tisches, sein Gesicht ist dem Publikum 
zugewendet. Die beiden anderen sitzen zu seinen Seiten 
und zeigen dem Publikum nur ihr Profil. Einer von ihnen 
hat eine Kassette vor sich, in der die Nummern 1 bis PO fein 
säuberlich geordnet liegen. Er entnimmt die erste Nummer 
und reicht sie einem vierten Beamten, dem Assistenten, der 
- mit dem Rücken zum Publikum gekehrt - bei dem Tische 
steht. Der Assistent steckt den Zettel zunächst dem unifor¬ 
mierten Beisitzer zu, der diesen mit ostentativ scharfen Blick 
betrachtet. Dann reicht der Assistent den Zettel dem in der 
Mitte des Tisches sitzenden Finanzrat und verkündet dabei 
laut: „Jedna" - Eins. 


108 



Der Finanzrat kontrolliert neuerlich, ob sich der Inhalt 
des Papierstreifens mit der ausgerufenen Nummer deckt, 
und legt dann den Zettel in eine hagebuttenähnliche Holz¬ 
kapsel. Diese Hülse schraubt er mit feierlicher Langsamkeit 
zu und wirft sie dann in das zu seiner Reckten stehende 
Glücksrad, dessen Seitenwände aus Glas sind und so den 
kritischen und mißtrauischen Beobachtern den Einblick in 
das Innere gewähren. Glück und Glas. 

Mit den nächsten Nummern geht es ebenso. Die einzelnen 
Ziffern werden von den Stammgästen mit allerhand Glossen 
und Reminiszenzen begleitet. Jeder der Beteiligten konsta¬ 
tiert mit Befriedigung, daß auch seine Nummer der Glas¬ 
trommel einverleibt wurde: Der erste Schritt zum Terno ist 
getan. Manche stoßen, wenn die Ziffer ihres Extratos in das 
Glücksrad geworfen wird, inbrünstige Wünsche aus. Die 
Nennung der Zahlen 79 und 88, die durch die Verhaftung 
des Markthelfers Jaro Krejsa besondere Aktualität gewon¬ 
nen haben und im Vordergründe des Interesses stehen, wird 
allseitig mit beifälligem Gemurmel begrüßt. Der Zettelvor¬ 
rat in der Kassette des Beamten nimmt zusehends ab, was 
sich von der Aufregung im Zuschauerraum nicht behaupten 
läßt. Im Gegenteil. Sie steigt mit der Höhe der verkündeten 
Ziffern. 

„Hned bude neunzig", prophezeit Frau Lenovsky. 

Sie hat recht. Bald ruft der Assistent die „Neunzig" aus, 
und das Glücksrad wird verschlossen. Der Amtsdiener 
schnallt einen Riemen um den Messingmantel des Glücks¬ 
rades. Einer der beiden Waisenknaben, die bislang unbe¬ 
achtet in einer Ecke des Podiums saßen, steigt auf den Stuhl, 
der zwischen dem Rat und dem Rad steht. Auf einen Wink 
des Finanzrates beginnt der Diener die Kurbel der Glas¬ 
trommel zu drehen. Einigemal nach rechts, einigemal nach 
links. Die hölzernen Hagebutten springen klappernd in 
ihrem gläsernen Palaste hoch empor und hopsen lustig 
durcheinander, als ob sie nicht wüßten, daß sich an sie ein 
verzehrendes Hoffen und Sehnen der Leute da unten knüpfe. 
Und wieder ein Wink des Finanzrates. Es klingelt, und das 
Rad steht still. Ein Fensterchen in der Messingwand des 
Glücksrades wird geöffnet. Der Waisenknabe streckt seinen 
rechten Arm in die Höhe. Der rechte Ärmel seines grauen 


109 



Zwilchmantels, den er soeben anstelle seines Rockes ange¬ 
zogen hat, ist bei der Schulter abgeschnitten, das Hemd 
hinaufgeschlagen, so daß der Arm nackt ist. Der Bub streckt 
die Finger der Hand von sich, damit man sehe, daß er auch 
hier nichts verborgen habe. Er macht das ganz putzig und 
lächelt dazu. 

„Ein entzückender Junge", registriert Frau Lenovsky, „und 
was er für zarte Fingerchen hat. Der zieht sicher etwas 
Gutes." 

Inzwischen hat der also Belobte seinen Arm in Fortunas 
Rad versenkt, eines der hölzernen Futterale herausgezogen 
und es einem Mitgliede des Beamtenquartetts gereicht, der 
die Hülse auseinanderschraubt, den Papierstreifen heraus¬ 
nimmt, entfaltet, betrachtet und dann seinen Kollegen reicht. 
Einer von diesen schreibt die gezogene Nummer ins Proto¬ 
koll, und der Assistent ruft in tschechischer und deutscher 
Sprache in die atemlose Stille hinein: „Erster Ausruf: Vier." 

Im Nu weicht die Ruhe einem Gemurmel des Entsetzens. 
Von den verehrten Festgästen hat gerade auf „vier" niemand 
gesetzt, wie sich aus den Mienen der Enttäuschung und den 
Ausrufen der Bestürzung erkennen läßt Ein Marktweib 
findet die Lösung des Rätsels, wieso gerade der Vierer ge¬ 
zogen wurde: „Weil sie den Jaro Krejsa in den Vierer ge¬ 
bracht haben!" 

Der „Vierer" wird im Volksmunde das Departement IV 
der Polizeidirektion, das Sicherheitsbüro, genannt. Wie 
Schuppen fällt es von der Leute Augen. Daß man daran gar 
nicht gedacht habe! Jaros Verhaftung hatte weder 79 noch 
88 zu bedeuten, sondern 4. Natürlich! 

„Vielleicht wird noch außerdem die Neunundsiebzig ge¬ 
zogen." An diese Hoffnung versucht sich eine Dame der 
Halle zu klammern. Aber die alten Stammgäste der „Tante 
Lotty" belehren sie eines Besseren. 

„Wenn einmal eine kleine Nummer gezogen worden ist, 
dann kommen lauter kleine Nummern." 

Der Assistent hat unmittelbar nach seinem Ausrufe den 
gezogenen Zettel in die Menge geworfen. Ein junger Lebe¬ 
mann von der Podskaler Wasserkante hat ihn erhascht und 
diesen Talisman eingesteckt. Das nächstemal wird er auf 
„vier" setzen. 


110 



Die Prozedur wiederholt sich. Beim zweiten Ausruf wird 
die Ziffer 81 gezogen, was nicht ganz dem prophetischen 
Ausspruche entspricht dag heute nur kleine Nummern ge¬ 
zogen würden. Aber auf dieses Nichteintreffen der Prophe¬ 
zeiung ist die Erregung der Gemüter nicht zurückzuführen, 
die sich nach jedem Ausruf des Assistenten in den Ausrufen 
des Publikums Luft macht. Die verlesenen Zettel werden ab¬ 
wechselnd in den rechts stehenden und in den links stehen¬ 
den Teil des Publikums und in dessen Mitte geworfen. Die 
Papierstreifen sind das einzige, was Frau Fortuna ihren Be¬ 
werbern aus dem Füllhorn beschert... Der Verkündung der 
letzten Nummer ist ein besonderer Sturm der Entrüstung 
gefolgt. Keiner der Harrenden hat gewonnen. Was nützt es, 
wenn von den drei Nummern, welche jene Frau gesetzt hat, 
eine gezogen wurde? Erst zwei gezogene Nummern des 
Ternos, erst zwei gezogene Nummern des Ambosolos be¬ 
deuten einen Gewinn. Was nützt es, wenn jenem Burschen 
die Ziffern eines Extratos in verkehrter Reihenfolge heraus¬ 
gekommen sind? Mit Unwillen werden die Marginalzettel, 
diese Dokumente trügerischer Träume und falscher Deutun¬ 
gen, in kleine Stücke zerrissen. 

„Seht ihr den Galgenvogel", kreischt Frau Lenovsky den 
Waisenknaben an, den sie vorher nicht genug zu loben 
wußte, und der sich jetzt mit knabenhaftem Lächeln wieder 
seinen Rock statt des ärmellosen Amtskittels anzieht. „Seht 
ihr den Lumpenkerl, den Wechselbalg. Seht ihr die Diebs¬ 
finger? Zum Stehlen, da taugt er. Aber zu etwas Anstän¬ 
digem? Gott weiß, wer sein Vater war!" 

Das Unglücksrad wird versiegelt. Der Saal leert sich. Die 
Kollektanten eilen in ihre Geschäfte, um dort die fünf roten 
Ziffern auszuhängen, welche heute ausgelost worden sind. 
Noch früher aber als die Kollektanten sind in deren Ge¬ 
schäften die Leute, die jetzt ihr Glück den blauen Ziffern 
von Brünn anvertrauen. Die Hyperklugen aber eilen in be¬ 
sondere Kollekturen, in jene in der Wassergasse, in der 
Myslikgasse, auf dem Petersplatz und in der Schalengasse, 
wo man nicht bloß auf die blauen und roten Gewinnziffern, 
sondern auch auf die goldenen der Wiener Ziehung, auf die 
schwarzen von Linz und Triest und auf die grünen von Graz 
setzen kann. 


111 



Sie werden auch dort den großen Reichtum nicht erringen, 
trotz aller ihrer geometrisch-astrologisch-okkultistisch-kab- 
balistisch-kryptographisch-arithmetischen Kombinationen. 
Grau, teurer Freund, ist alle Theorie. Und graue Gewinn¬ 
ziffern gibt es nicht. 


112 



DIE IRREN 


Sie gehen umher und laufen, sie drängen sich auf den 
Gängen, sie stehen in Gruppen beisammen oder schauen aus 
den Fenstern in den beschneiten Garten hinunter, den fünf 
Gassen der Oberen Neustadt begrenzen. Der eine raucht 
eine Zigarette, ein anderer hält seine Pfeife, ein dritter die 
Zigarre im Mund. Der eine trägt die graue Anstaltskleidung, 
der zweite einen schwarzen Gehrock, der dritte einen tadel¬ 
losen grauen Straßenanzug. Hier springt mit wirrem Lallen, 
gesenktem Kopf, roten Augen und schlenkernden Armen ein 
Patient vorüber, dort im offenen Zimmer spielen zwei 
ruhige Männer eine Partie Schach - brillante Spieler, sagt 
der Arzt. 

Ein Herr reicht dem Arzt den Aufnahmsbogen eines neuen 
Patienten. Das Nationale und die Anamnese sind aus dem 
tschechischen Rapport eines Polizeiarztes ins Deutsche über¬ 
tragen und fein säuberlich mit Schreibmaschine geschrieben. 
Der Arzt vergleicht den Akt mit dem Polizeirapport, der 
Überreicher steht wartend. „Auch ein Kranker", sagt der 
Arzt französisch zu mir. 

Ich sehe mir den Mann an. Er ist behäbig, sehr sorgfältig 
gekleidet und hat einen wohlgepflegten grauen Schnurr¬ 
bart. Er geht weg, und der Arzt sagt zu mir: „Der Mann hat 
vor einigen Jahren einen Prager Stadtverordneten aus Rache 
auf der Straße erschossen. Das Verfahren wurde eingestellt, 
da sich herausstellte, daß der Mörder unzurechnungsfähig 
war. Jetzt versieht er bei uns Kanzlistendienste. Die Über¬ 
setzung des tschechischen Polizeirapports und die Übertra¬ 
gung auf der Schreibmaschine hat er selbst besorgt/ Ich er¬ 
innere mich genau an den Mord, der in Prag beispielloses 
Aufsehen hervorgerufen hat. Der Mann, der geglaubt hatte, 
von dem Stadtverordneten verfolgt zu sein, hatte zuerst in 
den Zeitungen gegen ihn geschrieben, und schließlich war 
sein Haß so furchtbar ins Krankhafte gewachsen, daß er 
dem Feinde auflauerte und ihn erschoß. Und jetzt sieht der 


8 Kisch II, 1 


113 



Mann so ruhig, äußerlich und innerlidi so ausgeglichen 
aus. 

Ein zweiter Patient: Doctor juris. Auch sein Name ist mir 
geläufig. Er hat vor einigen Jahren an dem studentischen 
Leben Prags regen Anteil genommen. Er spricht mit meinem 
Begleiter. „Nun, Herr Doktor, sind Sie schon zu meiner 
Überzeugung gelangt, daß Ihre Diagnose falsch ist?" 

Es entspinnt sich ein Gespräch, in dessen Verlauf sich der 
Jurist als Fachmann auf psychiatrischem Gebiet entpuppt. 
Er ist hierhergebracht worden, weil er in Intervallen von 
etwa zwei Jahren gefährliche Anfälle bekommt; er ist über¬ 
zeugt, daß er mit Unrecht in der Irrenanstalt zurückgehalten 
wird: „Ich tröste mich aber. Auch Christus würde heutzutage 
nicht mehr gekreuzigt werden; seine Widersacher würden 
ihn ins Irrenhaus sperren." 

Ein dritter Patient: hochelegant, brauner Straßenanzug 
von englischem Schnitt, linierter Scheitel. Über dem rechten 
Auge trägt er eine schwarze Binde. Er hat in Teplitz eine 
Kellnerin erschossen und sich selbst durch einen Revolver¬ 
schuß ins Auge verletzt. Sein Vater ist Rektor in einer Stadt 
in Deutschland; er will von dem entarteten Sohn nichts wis¬ 
sen. Der junge Mann ist der Freund des internierten Dok¬ 
tors. Die beiden Geisteskranken sind Meister im Schach¬ 
spiel, diesem Spiel, das die größte Anspannung geistiger 
Kräfte verlangt. 

Von einem anderen Patienten, einem Degenere superieur, 
der früher Photograph war und mit Josef Kainz in regem 
Verkehr stand, liegt mir eine Reihe herrlicher Gedichte vor, 
die er einem der klinischen Ärzte eingehändigt hat und die 
seine Stimmung in der Irrenanstalt schildern. Aus einem 
Sonettenzyklus „Die Irren" sei folgendes Gedicht hier ver¬ 
öffentlicht: 

Dann sterben sie in weißgetünchten Zellen 
Noch einmal, da sie lange schon gestorben. 

So wie die grüne Frucht, die früh verdorben 
Sich noch vom Baume löst, um zu zerschellen. 

Vielleicht ist ihnen mancher Wunsch geworden, 

Eh' sie die fahlen Augen endlich schließen: 



Ein süßes, schwelgerisches Traumgenießen 
Und Kampfgetön, wie ferner Wind von Norden. 

Sie schwinden dann, wie Glocken, die zerschlagen. 
Weil die metallne Mischung einst mißlungen. 

Da ihre Hüter in der Schenke lagen. 

In Harmonien und in Dämmerungen 

Von neuem Blühen und von neuen Tagen 

Ruht still ihr Staub, zu besserem Sein gezwungen. 

Der Dichter, der dieses singt, ist schwer krank. Er hat 
seine Mutter töten wollen, weil er ihre Not nicht mehr mit 
ansehen konnte. Man denkt wieder an Lombroso: Genio e 
follia. 

Er ist nicht das einzige künstlerische Genie in der Irren¬ 
anstalt. Drüben in der Frauenabteilung sitzt ein hübsches 
braunes Mädel beim Fenster und zeichnet mit Bleistift das 
deutsche naturwissenschaftliche Institut. Ich beginne mit ihr 
ein Gespräch. Aber die Kleine ist schnippisch; es ist eine 
äußerliche Keckheit, die innere Zagheit und Schwäche ver¬ 
bergen will. Das Mädchen will mir seine Zeichnung nicht 
zeigen. 

„Sie verstehen ja doch nichts davon", lacht es. 

Erst als der Doktor um das Bild ersucht, zeigt die Kranke 
es her. Es ist mit natürlichem Geschick gemalt, viel Strich¬ 
technik ist darin zu sehen, und der gute Blick der Zeichnerin 
ist unverkennbar. Das Mädchen befaßt sich viel mit Kunst¬ 
geschichte, früher war Manes, jetzt ist Ales ihr Lieblings¬ 
maler. Die junge Malerin ist früher Köchin gewesen; der 
Tadel über eine mißlungene Speise versetzte sie in Paroxys- 
mus, sie entlief ihrer Herrschaft, wollte sich ins Wasser stür¬ 
zen, flüchtete dann in die Wälder der Umgebung Prags und 
lief dort einige Tage umher, ohne zu essen oder zu trinken. 
Entkräftet lag sie im Wald, als man sie fand. Jetzt sieht sie 
gut aus und malt. - Wir treten wieder auf den Gang hinaus. 

„Herr X.", ruft der Arzt einen Mann an. 

Der kommt herbei. „Wie geht's?" fragt ihn der Doktor. 

„Danke, jetzt hab ich ja wieder ein neues Ministerium zu¬ 
sammengestellt. Sie setzen jetzt in den Zeitungen einen 


115 



römischen Dreier zu meinem Namen. Na, wir werden ja 
sehen, wie's gehen wird." 

Der Mann, der herbeigekommen war, als der Arzt seinen 
wirklichen Namen rief, glaubt Bienerth zu sein. Die Politik 
ist dem Armen zu Kopf gestiegen. 

Wir treten in ein Krankenzimmer. Ein alter Patient kommt 
auf uns zu und bittet ehrerbietig, ein Theaterstück aufsagen 
zu dürfen. Und nun spricht er den Puppenspieler-Faust, die 
Stimme variierend, wenn neue Personen auftreten. Er er¬ 
zählt von den Taten des Doktor Faust, von seiner Geister¬ 
beschwörung und der Verschreibung seiner Seele an den 
Teufel und von den Wunderdingen, die er am Hofe des 
Kaisers vollbracht habe. Er erzählt - bis wir ihm Einhalt 
gebieten. Ob er noch etwas tanzen dürfe, fragt er beschei¬ 
den. So tanzt er denn und hopst im Zimmer herum. Die 
anderen Patienten betrachten seine Sprünge kaum, so wie 
sie früher nicht auf seine Rezitation geachtet haben. Sie 
kennen diese letzten Reste der Kunst, die der Alte - ein 
ehemaliger Marionettenspieler und Schaubudenbesitzer - 
aus dem einstigen Beruf in seine Krankheitszeit hinüber¬ 
gerettet hat. 

Wir müssen noch eine andere Vorstellung über uns er¬ 
gehen lassen. Ein Irrsinniger, der nicht sprechen, sondern 
nur unverständliche Laute zu stammeln vermag, hängt einen 
Hampelmann an einen Schrank, umhüllt sich und einen 
anderen stummen Irren mit einem Laken, schlägt mit 
einem Löffel dreimal an ein Wasserglas und beginnt nun 
vor dem Hampelmann verzückte Tänze und Körperschwin¬ 
gen zu exekutieren. Er singt dabei in eintönigem Rhyth¬ 
mus irgendwelche Worte. Sein Genosse, der überhaupt sein 
willenloses Werkzeug ist, hat nur die Aufgabe, die Bewe¬ 
gungen zu kopieren, und tut es mit einem dumpfbegeister¬ 
ten Lachen. Was aber in dem Innern des Protagonisten vor¬ 
geht, des Irren, dem die Anbetung des Hampelmannes etwas 
Primäres ist - wer weiß das zu sagen. 

Noch trübere Bilder: Ein Kranker steht gebückt in seinem 
Bett und starrt aus dem Fenster hinaus ins Leere. Eine Woche 
steht er schon so da, und selbst wenn man ihm Speise ein¬ 
flößt, schaut er aus dem Fenster hinaus in jene Richtung, in 
der sein Sehnsuchtsland liegt. 


116 



Ein ganz kleiner Junge, der sehr, sehr schwer krank ist, 
treibt in einem Krankenzimmer seine Possen. Er ist der 
Liebling seiner alten Zimmerkollegen, und sie vollführen 
alle seine Wünsche. Der Kleine ist ein Adeliger, der Enkel 
eines Hofrates, der früher in Österreich eine nicht unbe¬ 
trächtliche Rolle gespielt hat. Die Töchter des Hofrates sind 
tief gesunken, der kleine Enkel kam zunächst ins Waisen¬ 
haus und dann hierher. 

Dort im Bette in der Ecke verstummt plötzlich das Rö¬ 
cheln, das bislang hörbar war. Der Arzt geht hin und leuch¬ 
tet dem wachsbleichen Mann unter das Augenlid. Die Irren 
sammeln sich rings um das Bett und stieren auf den Alten. 
„Exitus", konstatiert der Arzt leise. 


117 



VOLKSKÜCHEN 


Hiemit will ich einige grundlegende Details über Prager 
Volksküchen veröffentlichen, auf daß sich der geneigte Leser, 
der - bei der gegenwärtigen Nahrungsmittelteuerung kann 
man nicht wissen! - dort Stammgast werden will, nicht so 
blamiere, wie ich bei meinem ersten Besuche. So habe ich 
zum Beispiel in der Straße, in der sich die Volksküche be¬ 
findet, eine Gruppe von Verwahrlosten danach gefragt, wo 
die Volksküche sei. Da musterte der eine meinen derangier- 
ten Anzug, und weil er sich nicht vorstellen konnte, daß ich 
Lump zum erstenmal den Weg in das Volksrestaurant gehe 
und es mit meiner Frage ernst meine, so lachte er: „Wenn du 
nicht weißt, wo die Volksküche ist, so kannst du ja ins Hotel 
JBlauer Stern' essen gehen. Das ist am Graben." Und ein 
wüstes Gegröle der anderen lohnte den Witzbold und ver¬ 
höhnte mich. 

Ich fand aber den Eingang zur Volksküche doch und 
drängte mich am Schalter. Dort hatte ich Gelegenheit, mich 
zum zweitenmal zu blamieren. 

„Was kostet eine Suppe?" fragte ich einen Burschen, der 
sich neben mir drängte. 

„Zwei", antwortete der Lakonier. 

„Zwei Sechser?" fragte ich weiter. 

„Sag gleich zwei Gulden", brummte der Gefragte. Dabei 
maß er mich mit einem Blick, in dem sich die Verachtung 
über die Unbildung eines Menschen, der nicht weiß, daß 
eine Suppe zwei Kreuzer koste, mit dem Verdachte paarte, 
daß ich ihn uzen wolle. 

Vor solchen Blamagen will ich den geschätzten Leser be¬ 
wahren, und so sei hier ein kurzes Vademekum für Volks¬ 
küchenbesucher publiziert. 

Es gibt in Prag sechs Volksküchen, die vom Volksküchen¬ 
verein unterhalten werden: für die Alt- und Josefstadt in 
der Gemeindehofgasse, für die Untere Neustadt in der 
Petersgasse, für den Wyschehrad in der Wratislawgasse, für 


118 



die Kleinseite auf dem Malteserplatz, und je eine für Holle- 
schowitz und für Lieben. Die Ausgaben in sämtlichen Küchen 
betrugen im vergangenen Jahre 49059 Kronen, 34 Heller. 
Diesen steht als Einnahme die Bezahlung der Speisen im 
Betrage von 35518 Kronen, 80 Heller gegenüber, so dag in 
den Küchen ein Defizit von 13 540 Kronen, 54 Heller be¬ 
stand und diese mit einem Schaden von 38 Prozent arbeiten. 

Ich selbst pflege in den letzten neunundzwanzig Tagen 
jeden Monates sehr häufig die Volksküche für die Alt- und 
Josefstadt zu frequentieren, und von den 122 298 Portionen 
Suppen ä 4 Heller, von den 111 026 Portionen Mehlspeisen 
ä 12 Heller, die im Vorjahre in dieser Speisehalle zur Aus¬ 
gabe gelangten, habe ich meinen geziemenden Teil ver¬ 
zehrt. 

In einem der neuen Häuser, die auf der dem Gemeindehofe 
gegenüberliegenden Rampe stehen, ist sie untergebracht, in 
einem Parterrelokale - anscheinend zwei Geschäftsräume, 
die vereinigt wurden. Auf den glatten Schamotteziegeln, mit 
denen der Fugboden belegt ist, lagert allmittäglich dicker 
Kot, denn die Gäste sind von weither gewandert, und sie 
reinigen ihre Stiefel vor dem Eintritt in das Etablissement 
nicht. Der Türe gegenüber ist der Schalter zur Speisenaus¬ 
gabe. Die Hungrigen drängen sich in langer Queue. Ihr 
Geld halten die meisten abgezählt in der Hand, denn wer 
sich zu lange am Schalter zu schaffen macht, wird unbarm¬ 
herzig zur Seite geschoben. Die wenigsten bestellen ein 
ganzes Menu, denn dreigig Heller sind viel Geld. Die meisten 
verlangen nur eine Suppe, das billigste in diesem Restaurant. 
Vier Heller hat jeder. Manche nehmen zwei Suppenportio¬ 
nen, mancher nimmt zur Suppe eine Mehlspeise. Fleisch ist 
wenig und teuer, und so sind die Gäste der Volksküche 
grögtenteils unfreiwillige Vegetarianer. Die Küchenverwal¬ 
terin Frau Schepkes nimmt die Bestellungen und die Bezah¬ 
lungen entgegen und reicht die verlangten Speisen. Aus 
einem Holzkistchen, das am Schalterbrett steht, nimmt sich 
jedermann einen Zinnlöffel. Auch Messer und Gabel sind 
darin. Aber dessen bedürfen die wenigsten, da sie ja kein 
Fleisch kaufen und man die Mehlspeise mit der Hand zum 
Munde führen kann. Tafelzeremoniell und Tischetikette 
gibt's hier nicht. 


119 



Jeder trägt sich seine Speisen selbst auf seinen Platz. Im 
Saale stehen dreizehn Tische, drei links, zehn rechts vom 
Eingang. Sie sind so schmal, daß an ihren Breitseiten kein 
Sessel steht - es wäre kein Raum für die Schüsseln einer 
hier sitzenden Person. An der Längsseite jedes Tisches läßt 
eine etwa einen Meter lange Bank für zwei Esser Platz. 
Aber das genügt nicht für die Schar der Kostgänger, es 
müssen sich mehrere aneinanderdrängen, und außerdem sit¬ 
zen an jeder Ecke des Tisches vier Leute halb auf der Bank 
und halb in der. Luft. 

Gegen einviertel ein Uhr mittags faßt ein Polizist im Saale 
Posto. Aber er hat nur eine Ordnerfunktion, ist nur zur 
Hintanhaltung eventueller Exzesse da. Nach Vagabunden 
und Revertenten fahndet er hier nicht - dieser Zufluchtsort 
der Hungernden scheint stillschweigend als eine Art exter¬ 
ritorialen Bodens betrachtet zu werden. Beim Eintritte des 
Wachmannes ist ein hünenhaft gebauter Bursche, in Klei¬ 
dung, Frisur und Blick der Typus des Prager „Pepiks", 
krampfhaft zusammengezuckt. Dann schiebt er den Suppen¬ 
napf, den er vor. sich stehen hat, bedeutend nach links, da¬ 
mit er beim Essen sein Gesicht von dem Polizisten abwen¬ 
den kann. Wohl nicht aus Abneigung gegen den Hüter des 
Gesetzes, sondern er scheint eher seit seiner letzten Beichte 
vor dem Strafrichter eine neue Sünde auf sich geladen zu 
haben. Aber bald fühlt unser Freund, daß der schlenkernde 
Blick des Mannes mit der Hahnenfeder auf ihm haften bleibt. 
So wendet er sich dem Wachmann zu. Aber der nickt nur 
lächelnd. Und Pepik erwidert mit freundlichem Lächeln den 
Blick. Nach einer Viertelstunde verläßt der Hüter des Ge¬ 
setzes wieder den Saal. 

„Diesem Kerl habe ich einmal vor ,Reismann' (das be¬ 
kannte Tanzlokal in der Kastulusgasse) den Rüssel zer¬ 
schlagen", konstatiert jetzt der Bursche laut. Lebhafte Hei¬ 
terkeit, beifällige Zurufe. 

„Und wieviel haben sie dir dafür gegeben?" forscht ein 
Gründlicher. 

„Sechs Wochen. Wegen öffentlicher Gewalttätigkeit. Wäh¬ 
rend es doch eine rein private Angelegenheit zwischen mir 
und ihm war." Neuerliches Halloh. 

Ein etwa vierzehnjähriger Bursch im blauen Arbeitshemd, 


120 



der mit dem Wortführer am selben Tisch sitzt ist vielleicht 
der einzige, der dem Gespräch nicht zugehört hat und der 
in das Beifallslachen nicht einstimmt. Er hat das schwarze 
Heftchen einer tschechischen Kriminalbibliothek aufgeschla¬ 
gen vor sich liegen, und während er mit der rechten Hand 
den Löffel mit Suppe mechanisch zum Munde führt, blättert 
er mit der linken die Seiten um, deren Inhalt seine glänzen¬ 
den Augen verschlingen. Was rings um ihn vorgeht, weiß er 
nicht, er hat die Erzählung des Renkontres von „Reismann" 
nicht gehört. Der Junge, der hier die ungesunde Nahrung 
der geistigen Volksküchen verschlingt, der träumt wahr¬ 
scheinlich davon, auch einst ein berühmter Räuber zu wer¬ 
den, wie der Betyare Rosza Sandor war. Und wird doch nur 
ein Pepik werden wie sein Nachbar. 

Es sind noch jüngere Burschen da. Schulkinder, deren 
Eltern in der Arbeit sind und die sich um achtzehn Heller 
ihr Mittagsbrot kaufen. Sie verschlingen gierig die stark 
gezwiebelte Graupensuppe und den Mohnkuchen - ihre 
einzige Nahrung bis zum Abend, vielleicht bis zum nächsten 
Mittag. 

An Greisen fehlt es nicht im Raume. Altersschwache, müde 
Männer, denen vielleicht sogar der Weg vom gegenüber¬ 
liegenden Gemeindehof lang und beschwerlich war. Daß sie 
von dort kommen, sieht man an ihrer Mütze, die das Stadt¬ 
wappen trägt. Straßenkehrer sind sie, sieche Angehörige 
Prags, die eben nur zu einer ganz belanglosen Beschäftigung 
taugen: zur Straßenreinigung von Prag. 

Ein greiser Bettler wankt gebückt vom Schalter zu einem 
Tisch. Mit der rechten Hand stützt er den Stock auf, in der 
heftig zitternden Linken trägt er den Suppennapf, aus dem 
die heiße Flüssigkeit auf die Erde spritzt. Die Hälfte des 
Inhaltes ist verschüttet, als sich der Alte endlich niederge¬ 
lassen hat. Jetzt hebt er mit seiner zuckenden Hand den 
Löffel, aber auf dem Wege vom Teller zum Munde geht 
wieder ein beträchtlicher Teil der Nahrung verloren. Und 
schmerzvoll bedauernd starrt der Alte auf die kleinen La¬ 
chen, die das teure Naß auf dem ungedeckten Tisch und auf 
dem Boden bildet. 

Das Mädchen, das von Zeit zu Zeit die leeren Teller und 
Bestecke von den Tischen räumt, kommt auch zu mir und 


121 



nimmt, da sie mich nicht mehr essen sieht, meinen Suppen¬ 
napf weg. Aber kaum hat sie hineingesehen, so stellt sie 
mir ihn wieder hin. Wirklich, es sind noch etwa drei Löffel 
Suppe darin! 

„Sie können sich den Teller nehmen*, sage ich. «Ich esse 
nicht mehr." 

Das Mädchen wundert sich über diese Verschwendung. 


122 



EIN TADELNDER BALLBERICHT 


Jawohl, ein tadelnder Ballbericht Du traust, lieber Leser, 
deinen Augen nicht, da du dieses liest Du glaubst - auf 
langjährige Erfahrung gestützt es könne keinen Ball¬ 
bericht geben, in dem nicht stünde, daß das heutige Fest 
alle bisherigen und künftigen weit übertroffen habe, daß ein 
Flor bezaubernd schöner und junger Damen in noch nicht 
dagewesenen Toiletten, von einem Heer tanzlustiger Herren 
umschwärmt, das Tanzbein geschwungen bis sogar dem 
Morgen graute, daß die Dekoration den alten Ballsaal - ei, 
wer hätte das gedacht - zur höchlichsten Überraschung in 
einen wahren Salon verwandelt hatte, daß Frau Disponent 
Kanarienvogel in einer duftigen rosaCrepe-de-Chine-Toilette 
mit achtzig echten Marechal-Niel-Rosen am Decollete und 
Fräulein Kiki Chocholauschek in ihrem bordeauxgrünen Satin¬ 
kleidchen mit echten Elbekosteletzer Spitzen wirklich ent¬ 
zückend ausgesehen haben und daß sich auf der Estrade 
diesmal wirklich alle hervorragenden Vertreter der hohen 
Beamtenschaft, der Großindustrie und des Großhandels, 
Advokaten, Ärzte, Offiziere und dergleichen sowie Herr 
Larmitzer, Bürochef der Kolonialwarenhandlung „Porges, 
Ladovicka & Co." in der Eisengasse und Herr Jarosch in 
Vertretung der Ortsgruppe Prag des Südwestböhmischen 
Briefträgervereines ein Stelldichein gegeben haben et cetera 
et cetera. 

Und doch: Ich kenne einen tadelnden Ballbericht. Es ist 
allerdings schon lange her, seit er in der Zeitung stand. Das 
Fest ist längst aus dem Repertoire der Prager Faschings¬ 
veranstaltungen gestrichen, und das Gebäude, in dem es 
stattfand, kennen die heutigen Prager kaum vom Hören¬ 
sagen mehr. Man muß in den alten „Bohemia"-Bänden um 
fünfzig Jahre zurückblättern, bevor man den seltsamen 
Rapport findet. Am 26. Jänner 1861 steht zu lesen: 

Die Maskenbälle im Neustädter Theater wurden heuer 
nicht mit demselben Erfolge eröffnet, wie im vorigen Jahre. 


123 



Der Besuch war bedeutend schwächer, die Logen blieben 
fast ganz leer und die Galerien waren nur spärlich besetzt. 
Etwas Hervorragendes machte sich unter den Masken nicht 
bemerklich. Da sah man außer den unvermeidlichen Domi¬ 
nos die alljährlich wiederkehrenden altdeutschen Krieger, 
Griechinnen, Türken, Bäuerinnen, Pierrots, Polinnen, Harle¬ 
kins, Matrosen etc. Das täte jedoch der Redoute keinen Ein¬ 
trag. Wenn nur die Masken gesprächiger gewesen wären. 
In dieser Beziehung zeigten sie jedoch mit einzelnen Aus¬ 
nahmen eine sehr scheue Zurückhaltung. 

Am Abend des Tages, an dem ich dieses alte Referat ent¬ 
deckt hatte, war ich auf einem Maskenball. Nein, war das 
lustig! Auf was für Ideen doch die jungen Leute kommen, 
man würde es gar nicht für möglich halten! Man sah Do¬ 
minos, Bäuerinnen und Pierretten, und einige besonders Er¬ 
findungsreiche hatten sich als Jockeys und Zigeunerinnen 
verkleidet. Und weil doch Schweigen Gold ist, so waren die 
Masken wahrhaft goldige Leute, und wenn eine doch den 
Mund zu einer scherzhaften Bemerkung auftat, so hätte 
man wünschen mögen, daß sie es nicht getan hätten: Sie 
waren nämlich so raffiniert, sich nicht durch geistreiche und 
witzige Bemerkungen zu verraten, sondern benützten die 
Maskenfreiheit klugerweise dazu, die Angesprochenen durch 
die ärgsten Gemeinplätze und dümmsten Dummheiten famos 
zu verspotten. 

Oben im Saale, ganz nahe an der Musikkapelle, während 
die absolvierten Petschauer und Preßnitzer Musikschüler 
mit Todesverachtung die Tschinellen aneinander schlugen 
und in die Flöten bliesen, schrieb ich den Ballbericht. Ich 
ließ mich durch den Ton des Referates von 1861 nicht beein¬ 
flussen und lobte das Fest über den grünen Klee. „Es war 
ein wahrhaft herrliches Repräsentationsfest des Prinzen 
Karneval..." 

Als ich meinen Artikel in die Redaktion geschickt hatte, 
trat ich wieder in den Saal hinab, um dort zu gähnen. Das 
veranlaßte eine vorübergehende Maske in spanischem Ko¬ 
stüm zu der Äußerung: „Na Kleiner, du langweilst dich 
wohl?" Diese geistsprühende Anrede, die Geistesgegen¬ 
wart und die scharfe Logik, die sich darin kundtat, daß sie 


124 



aus meinem Gähnen darauf geschlossen hatte, daß ich mich 
langweile, imponierten mir. Ich schmiß mich der Spanierin 
an, wir kamen bald ins Gespräch, ich erzählte ihr von dem 
tadelnden Ballberichte und war begeistert über die Summe 
richtiger Folgerungen, die sie daran schloß: 

„Was würde der gestrenge Ballkritiker von damals heute 
alles zu tadeln haben", meinte sie, „Damals gab es gewiß 
noch nicht in den Bällen die Unsitte, während eines Walzers 
eine tanzende Dame zur Fortsetzung des Tanzes aufzufor¬ 
dern, sie dem anderen förmlich aus der Hand zu reißen, be¬ 
vor noch dieser zu tanzen oder zu sprechen begonnen hat. 
Andererseits konnte damals gewiß keine Dame am Arme 
eines Herrn den ganzen Abend kleben bleiben oder gar als 
Mauerblümchen mit schmerzerfülltem Herzen und von 
höhnischen Blicken gemustert, vor der Mama den ganzen 
Ballabend stehen bleiben, für den sie so viel Geld an die 
Schneiderin, für Wagen und Ballentree bezahlt hat. Damals 
forderte man eine Dame zum Tanze auf und durfte mit ihr 
einen ganzen Walzer, aber nur einen Walzer tanzen. Dann 
stellte man sie wieder zur Gardedame." 

Ich nickte Bestätigung. Die Spanierin aber fuhr fort: „Und 
die Herren! Ist es nicht ein Skandal, daß sie kein Entree be¬ 
zahlen, die Kosten des Festes von den Damen bestreiten 
lassen und womöglich noch, wenn sie im Komitee sind, den 
unverdienten Reingewinn dazu verwenden, Kavaliere zu 
spielen? Dabei tanzen sie aber gar nicht. Blasiert und mit 
verschränkten Armen stehen sie in der Herreninsel und 
machen hämische Bemerkungen über Iden Ruf der armen, 
wehrlosen Mädchen. Nur wenn sie die bevorstehende Ver¬ 
anstaltung eines Hausballes mit ,famosem Fraß" wittern - 
da sind sie mit Feuereifer beim Tanz. Hab ich nicht recht?" 

Ich erklärte, daß sie sogar sehr recht habe. Darauf begann 
sie über den Vortanz zu schimpfen. „Vortanz - so ein Blöd¬ 
sinn. Die paar Mädel, deren Väter Geld haben oder so tun, 
als wenn sie welches besäßen, und die jungen Topfgucker 
in ihren Fracks schreiten da mit komischer Grandezza die 
Stiegen hinab und tanzen dann mit möglichst verschrobener 
Figur den Straußschen Walzer ,An der schönen blauen 
Donau'. Die anderen Herren aber, die Sterblichen, die wer¬ 
den inzwischen wie ein Stück Weideviehs mit einem Stricke 


125 



umbunden und dürfen aus dieser Umpferchung nicht hinaus. 
Die Mädchen aber, die nicht des Vortanzes wert befunden 
wurden, die dürfen bewundernd dem Göttertanze zuschauen/ 

Ich bemerkte, daß das in der Tat lächerlich sei. Meine 
Dame aber fuhr fort: „Noch ärger ist es mit den Damentoi¬ 
letten." 

Ich erwiderte, daß ich diese nicht besichtigt habe. „Nein, 
nein", rief sie entsetzt aus, „ich meine ja die Damenkleider. 
Früher ist ein Mädchen in einem einfachen Kattunkleidchen 
zum Tanze gegangen und hat sich fürstlich unterhalten. Jetzt 
aber muß sie ein Kleid um mindestens hundertsechzig Kro¬ 
nen haben, damit die anderen Damen nicht die Nase rümp¬ 
fen. Denn den Herren ist doch das Kleid ganz egal, wenn 
nur die Dame hübsch ist." 

Wir hatten inzwischen in einem lauschigen Winkel des 
Saales Platz genommen, und der eisige „Moet-Chandon" er¬ 
wärmte unsere Herzen. Ich rückte näher an die Spanierin 
heran und begann zärtlich mit ihrer Hand zu spielen. Sie 
aber fuhr in ihrem tadelnden Ballberichte fort: „Dazu noch 
die Tänze von heutzutage. Immer nur Walzer, wieder Walzer 
und wieder Walzer. Und wenn die Musik ausnahmsweise 
irgendein Promenadenstück spielt, so tanzt man - Walzer. 
Vor fünfzig Jahren, da hat es wohl noch Quadrillen und 
Mazurkas gegeben, aber heute - wer kann heute bei diesen 
wilden Tänzen noch Grandezza und Liebreiz zeigen?" 

„Du, meine schöne Maske! Du mußt mir deinen Liebreiz 
zeigen, du mußt dich demaskieren", mit diesen ungestümen 
Worten machte ich meiner verhaltenen Leidenschaft und Be¬ 
geisterung Luft. So fein beobachtend, so klug war sie, meine 
kleine Partnerin, so seltsam stach sie von den übrigen jun¬ 
gen Mädchen ab, die im Glanze der Ballsaallichter, im Banne 
des Ballfiebers, am Arme des Tänzers und im Zauber der 
Musik an alle die kleinen Unzukömmlichkeiten, an den 
freien Eintritt der Herren, an den Vor tanz und das abwechs¬ 
lungsarme Repertoire von Tänzen gar nicht denken, gar nicht 
denken wollen. Aber die spanische Tänzerin an meiner Seite, 
die konnte ihr Beobachtungstalent, ihre kritische Begabung, 
ihren Sinn für Vergleiche, ihr Taktgefühl auch im Masken¬ 
tohuwabohu nicht verleugnen - ein ideales, ein einziges 
Weib. 


126 



„Du mußt dich endlich demaskieren", flehte ich dringen¬ 
der, da sie sich noch immer weigerte, dies zu tun, „du mußt, 
du mußt." 

Da tat sie mir denn schließlich den Willen. Sie nahm die 
Maske ab, und ich konnte konstatieren, daß diese Spanierin 
wahrscheinlich an dem Feste von 1861 teilgenommen hatte. 


127 



VON FEILBIETUNGEN, 
AUKTIONSHALLEN UND VOM CHABRUS 


Es wäre vielleicht eine belehrende Illustration zu man¬ 
chen Vorträgen an der Juristenfakultät und an der Handels¬ 
akademie, wenn die Hörer veranlaßt werden würden, Ex¬ 
kursionen in die dunkelsten Gebiete des volkswirtschaft¬ 
lichen Lebens zu unternehmen, die Tätigkeit jener Gewerbs- 
leute und Händler zu betrachten, die weder konzessioniert 
noch protokolliert sind, die auch zum großen Teile keine 
Steuern bezahlen. Man könnte da manche Lücken in den 
Gesetzen entdecken, manchen Geschäftskniff bestaunen, man 
'könnte da vielleicht konstatieren, daß manche Finanzopera¬ 
tionen, über deren nationalökonomischen Wert und über 
deren Zulässigkeit an den Börsen und Hochschulen Amerikas 
gestritten wird, hier im kleinen, ganz kleinen Maßstabe als 
selbstverständlich praktiziert werden. Und wer weiß, ob die 
Trusts und die Kartelle der armen Prager Trödler und Hau¬ 
sierer nicht besser organisiert sind als jene der amerikani¬ 
schen Multimillionäre? 

Man kann die Gegenseitigkeitsgeschäfte dieser kleinen 
Leute, die sich in einem beispiellos erbitterten Kampfe um 
den kleinsten Gewinst aufreiben und die trotz ihrer Ge¬ 
schäftsschlauheit und ihrer raffinierten Organisation im all¬ 
gemeinen auf keinen grünen Zweig kommen, leicht beobach¬ 
ten. Man kann unter irgendeinem Vorwände in die Partie¬ 
warengeschäfte und Trödlerläden, in die Handelscafes in der 
Zeltnergasse und auf dem Ziegenplatz kommen, man kann 
aber auch den öffentlichen Feilbietungen in der gerichtlichen 
Auktionshalle im Landesgerichtsgebäude, den Pfänder¬ 
versteigerungen im „k. k. Pfand- und Leihamt" in der Leih¬ 
amtsgasse und in den zahlreichen privaten Pfandleih¬ 
anstalten beiwohnen und dort diese Börsenspekulanten in 
Partiewaren in sinnfälliger Massenwirkung bei der Arbeit 
sehen. 

Ein Kaffeehaus, hart an der Grenze der Alt- und Josef- 


128 



Stadt. Die Operationsbasis für die Geschäfte der Tandler 
und der „Salväri", der Spezialisten in echten und falschen 
Juwelen. Es ist früh. Ein Gast kommt herein. „Adalbert 
bring mir ein Schmalzbrot", ruft er dem Kellner zu. 

„Schmalz ist nicht, aber harte Grieben kannst du haben", 
sagt der Kellner. Die Brücke, die vom Gast zum Kellner 
führt, führt auch vom Kellner zum Gast, sie duzen einander. 

„Also bring mir die Grieben, und das ,Amtsblatt' möchte 
ich haben." 

„Da liegt es doch", ruft der Kellner unwillig und deutet 
auf die Zeitung, die wirklich auf dem Sessel neben dem 
Neuangekommenen liegt. 

Der aber ist neugierig zu erfahren, wer schon früher das 
Amtsblatt studiert hat. Und der Kellner erwidert, daß Karl 
Neuhof gerade weggegangen ist. 

„Und wohin?" forscht der Gast mit einer durch die Kon¬ 
kurrenz begründeten Neugier weiter. 

„Nach Zizkow zu irgendeiner Feilbietung", verrät der 
Gargon. 

Da wendet sich der Gast mit Grausen. Er spuckt aus: „Die 
Werkstätteneinrichtung von Nechvätal! Schöne Sachen, was 
da zu kriegen sind! Dort wird Neuhof kein Rothschild wer¬ 
den." 

Inzwischen hat sich Adalbert entfernt, und der Gast nimmt 
das „Amtsblatt zur Prager Zeitung" zur Hand, dieses zwei¬ 
sprachig gedruckte Blatt, in dem der Amtsschimmel alltäg¬ 
lich die Hohe Schule reitet. Aber unser Freund interessiert 
sich weder für den Humor der Tatsache, daß der seit „hun¬ 
dertsechzig Jahren abgängige Mathias Struck" aufgefordert 
wird, sich binnen sechs Wochen zu melden, widrigenfalls er 
toterklärt wird, er interessiert sich nicht für den Aufruf an 
die Erben „des mit Hinterlassung eines Vermögens von 
23% Hellern ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anord¬ 
nung verstorbenen konzessionierten Drehorgelspielers Josef 
Horcicka", er beachtet auch die Rubriken „Erledigungen", 
„Konkursausschreibungen", „Kundmachungen", „Proklamie- 
rung alter Satzposten", „Anlegung neuer Grundbücher", 
„Amortisationen", „Kuratelsverhängungen" und „Erkennt¬ 
nisse" nicht, sein Blick bleibt an der Rubrik „Feilbietungen" 
haften, in der am Schluß nach den langatmigen Ankündi- 


9 Kisch II. 1 


129 



gungen der freihändigen Verkäufe von Realitäten, Liegen¬ 
schaften, Häusern, Mühlen und Fabriken, die Nachrichten 
über „Feilbietungsedikte" stehen. Die liest er eifrig und 
schreibt in sein Notizbuch mit den schwarzen Wichslein¬ 
wanddeckeln von Zeit zu Zeit etwas ein. Nicht alles. Die 
Feilbietungen, die in der öffentlichen Auktionshalle im Lan¬ 
desgericht abgehalten werden, braucht er nicht zu vermerken, 
dort ist er ohnedies an jedem Freitag. Ebenso weiß er ge¬ 
nau, daß fast immer am Freitag nach dem Zehnten jedes 
Monates die Versteigerung der verfallenden Pfänder des 
staatlichen Leihhauses stattfindet. Was ihn aber interessiert, 
ist das Datum der Auktionen in den acht privaten Pfand¬ 
leihanstalten und Datum, Hausnummer und Warengattung 
der Geschäfte und Wohnungen, in denen exekutive Feilbie¬ 
tungen vorgenommen werden. 

Während in dem Notizbuche Ziffern und Adressen ver¬ 
zeichnet werden, kommt ein neuer Gast in das Cafe und 
setzt sich mit stummem Gruß zum ersten. Der Angekom¬ 
mene zieht einen Karton mit Goldinuhren aus der Tasche - 
Fabriksware, die wegen kleiner oder wegen großer Fehler 
nicht mit der Firmamarke versehen und nur an Ramscher 
abgegeben wird. Der neue Gast will die Uhren hier nicht 
verkaufen, er weist sie seinem Kollegen nur zur Begutach¬ 
tung vor. 

„Sechs Kronen per Stück", schätzt der. 

„Fünf", lächelt der andere, zufrieden darüber, daß sein 
Branchegenosse die Uhren überschätzt hat, und ermutigt, 
zieht er nach und nach sein ganzes Warenlager hervor: ein 
Paar Brillantohrgehänge aus der Westentasche, einen Simili- 
ring vom Finger, eine Damenuhr mit Rauten aus der Hosen¬ 
tasche. 

Inzwischen ist es neun Uhr geworden. Die beiden brechen 
auf. 

„Wohin gehst du?" fragt der zuerst Angekommene den 
andern. 

„Ich geh ins Geschäft. Und du?" 

„Ich geh zum General." 

So trennen sie sich. Der eine also geht „ins Geschäft", was 
aber durchaus nicht soviel bedeutet wie „ins Geschäftslokal". 
Ein solches hat er nicht. Er geht nur zu seinen Kundschaften, 


130 



zu Tandlern, Privatpersonen und Gästen der kleinen Kaffee¬ 
häuser, denen er seine Schmucksachen aufschwatzt. 

Der andere geht „zum General", das heißt in das Landes¬ 
gerichtsgebäude an der Ecke des Obstmarktes und der Zelt- 
nergasse, das so heißt, weil es früher das Generalkommando 
von Prag war und als solches traurige Berühmtheit erlangte, 
als am 12. Juni 1848 ein Schuß durch das Fenster die Ge¬ 
mahlin des Feldmarschalls Alfred Fürsten Windischgrätz, 
Fürstin Maria Eleonore Windischgrätz-Schwarzenberg (die 
Großmutter des jetzigen Herrenhauspräsidenten Fürsten 
Alfred Windischgrätz), tötete. In den ebenerdigen Räumen 
des alten Generalkommandogebäudes, die ehedem als Wach¬ 
zimmer und Stallungen verwendet wurden, ist heute außer 
dem Depositenamt, seit dem Jahre 1900 auch die gericht¬ 
liche Auktionshalle untergebracht. Die ist das Ziel des Kaf¬ 
feehausbesuchers, der „zum General" geht. 

Die Fachleute* in Partiewaren und Gelegenheitskäufen 
behaupten, daß hier nichts Besonderes zu holen sei. Sie be¬ 
gründen es mit der Tatsache, daß sich die in Geldnot befind¬ 
lichen Leute absichtlich die für sie wertlosen oder unbrauch¬ 
baren Mobilien pfänden lassen, um sie in der Auktionshalle 
zu besseren Preisen loszuwerden. Wird bei der Lizitation 
nicht der Preis geboten, den der Eigentümer den gepfändeten 
Sachen beimißt, so hat er - vorausgesetzt, daß er pfiffig 
ist - noch immer Mittelchen genug, den Preis in die Höhe 
zu lizitieren oder die Sachen selbst zu erstehen. 

Um dieser und anderer Mittelchen willen, und weil dort 
hie und da doch etwas Preiswertes zur Versteigerung gelan¬ 
gen könnte, sind doch zahlreiche Fachmänner da. Vor allem 
die Mitglieder des „Chabrus". Diese Körperschaft wird man 
vergeblich in den Registern der Vereinspolizei suchen, und 
auch im Staatswörterbuche findet man diesen Namen nicht. 
Das Wort „Chabrus" ist eine Verstümmelung des hebräischen 
Ausdruckes „Chawroßo", das ist Freundschaft. Und ursprüng¬ 
lich ist auch der „Chabrus" eine geheime jüdische Einkaufs¬ 
genossenschaft und gleichzeitig eine Art Versicherungsver- 
ein auf Gegenseitigkeit gewesen, dem die Althändler und 
Trödler des Gettos angehörten. Als sich aber die Tore des 
Gettos öffneten, da wurde die Idee des Chabrus eine inter¬ 
konfessionelle, und mit der politischen Geschichte dieses 


131 



Landes ist der Chabrus verknüpft den - die ältesten Adels¬ 
geschlechter Böhmens im Jahre 1872 gegründet hatten. Das 
war nach dem Sturze des Ministeriums Hohenwart Der 
Landtag war aufgelöst worden, und zwischen den beiden 
Gruppen des Großgrundbesitzes, die damals noch kein Wahl¬ 
kompromiß hatten, entspann sich ein heftiger Wahlkampf, 
der zugleich ein Kampf um die Majorität im Landtag 
war. Da wurden denn Banken gegründet, um zur Wahl be¬ 
rechtigende landtäfliehe Güter zu kaufen, da traten die Be¬ 
sitzer zweier oder mehr solcher Güter eines an dritte Perso¬ 
nen ab, da gab es Güterkäufe und Güterteilungen in Masse, 
beide Gruppen überboten einander, bis schließlich die Ver¬ 
fassungstreuen den Sieg über die Konservativen davontru¬ 
gen. Aber manche Gesetzesbestimmung über die Wahlen in 
den österreichischen Landtag wurde nach den Lehren ge¬ 
ändert, die man aus dem „Chabrus" der Ära Auersperg 
gezogen hatte. 

So nobel ist der Chabrus der Prager Kleinhändler freilich 
nicht. Er war wohl ursprünglich eine Schutzorganisation für 
die eigenen Mitglieder, die falliert hatten und deren Lager 
versteigert wurde. Ein anderer der Genossenschaft erstand 
einfach die lizitierten Waren zum Mindestanbot, das etwa 
nur ein Drittel des Schätzungswertes ausmachte, ohne daß 
es von den anderen gesteigert worden wäre. Kam aber ein 
Unbeteiligter zur Lizitation und beteiligte sich an dieser, so 
wurde er so in die Höhe lizitiert, daß er entweder einen ganz 
famosen Preis für die Waren des falliten Chabrus-Bruders 
zahlen mußte oder die Lust an weiterer Beteiligung verlor. 
Außerdem erschienen die Chabruser oft in so großen Massen 
in den kleinen GescHäftslokalen, in denen die Lizitationen 
stattfanden, daß ein „Unberufener" gar nicht hineinkonnte - 
ein Manöver, das durch Errichtung der gerichtlichen Auk¬ 
tionshalle eine wesentliche Einschränkung erfahren hat. 

Im Laufe der Jahre erstreckte der Chabrus sein Tätigkeits¬ 
gebiet auch auf Auktionen von Lagern, die nicht seinen 
Mitgliedern gehörten. Die Waren wurden von der Kassa 
gekauft und dann im Kreise der Mitgliedschaft weiter ver¬ 
steigert. Nutzen und Schaden trug die gemeinsame Kassa. 
Der Chabrus verlor seine feste Struktur, er teilte sich nach 
den Branchen in verschiedene Teile und büßte schließlich 


132 



ganz den Charakter einer einheitlichen Organisation ein. 
Heutzutage wird gewöhnlich nur ad hoc im Lizitationslokale 
ein Chabrus gegründet, und nur bei den Pretiosenversteige¬ 
rungen im k. k. Leihamte sind die beiden Konkurrenz-Cha- 
bruse des Herrn Franz und des Herrn Siroky der ruhende 
Pol in der Erscheinungen Flucht. 

In der gerichtlichen Feilbietungshalle sind auch die räum¬ 
lichen Verhältnisse schlecht. Der Lizitationsleiter steht nicht in 
der Mitte der Längstseite, sondern der Breitseite des Saales. 
Also können sich nur wenig Leute herandrängen, und die 
Mehrzahl sieht von der lizitierten Ware nichts, trotzdem der 
Saal leicht ansteigend gebaut ist. Nur durch das Gäuchen, 
das von Barrieren eingesäumt wird, und deren Eingang ein 
Wachmann streng bewacht, kann man hie und da einen 
Blick nach den Schätzen auf dem Auktionstische werfen. 

Die Halle ist niedrig und der Geruch von Karbol und 
anderen Substanzen, mit denen die gepfändeten Gegen¬ 
stände desinfiziert worden sind, erfüllt die Luft. 

Da ist die Auktionshalle im staatlichen Versatzamte in 
der Leihamtsgasse viel moderner und eleganter. Ein glas¬ 
gedeckter Lichthof von kolossaler Breite. Also kann sich alles 
in die Nähe des Lizitationsleiters drängen, alles kann die 
zu versteigernden Sachen aus nächster Nähe betrachten, alles 
kann sich mit absichtlich gewählten oder zufälligen Nach¬ 
barn über die Umwertung aller Werte, die hier feilgeboten 
werden, unterhalten, alles kann mitsteigern, mitstreiten, 
mitschreien... 

Der Schätzer wirft ein Paket auf den Tisch, und der Aus¬ 
rufer schreit tschechisch in den Saal: „Ein Havelock, vier 
Messer und eine Decke: dreizehn Kronen." 

„Zehn", ruft jemand aus dem Publikum. 

„Dreizehn Kronen, zehn Heller", registriert der Ausrufer, 
aber die Rufe „zehn", „zehn" überhasten einander, so daß er 
den Stand der Anbote nicht laut konstatieren kann. Und 
trotzdem die affichierte Lizitationsordnung vorschreibt, daß 
er jedes Anbot in beiden Landessprachen wiederholen soll, 
hat ihn wohl noch nie jemand ein deutsches Wort sprechen 
gehört. 

„Zehn, zehn", tönt es von rechts nach links. 

„Ich nehme. ..", ruft ein hier Einheimischer dazwischen. 


133 



Die Worte „ich nehme" sind ein von der Lizitationsleitung 
anerkanntes Synonym für das Wörtchen „zehn". 

Eine Frau hat es besonders auf dieses Paket abgesehen. 
Mit rasant wachsender Schnelligkeit kreischt sie die Rufe 
„deset", „deset" (zehn) dem Lizitationsleiter zu, niemand 
lizitiert mehr mit, und sie steigert sich fortwährend selbst. 
Nur die Endsilbe „ ... set" ist hörbar. 

„Wieviel set (Hunderte) wollen Sie denn bezahlen?" ruft 
ein Witzbold dazwischen. Lachen. Da hält die Frau inne. Sie 
erwacht aus ihrem Paroxysmus und merkt, daß sie zu teuer 
gekauft hat oder wenigstens mehr bezahlen muß, als sie 
anfangs wollte. Bei ähnlichen Gefühlen ertappt man sich 
vielleicht im Kasino von Monte Carlo. 

Der Ausrufer erklärt: „Achtzehn Kronen und zwanzig 
Heller zum ersten, zum zweiten und dritten Male." Der 
Lizitationsleiter drückt auf die Glocke. Der Diener legt das 
Paket mit Havelock, Messern und Decke auf das Pult, vor 
die Frau, die es gekauft. Der Kassier füllt einen Zettel mit 
dem erzielten Betrag und das Parere des Lizitationsproto¬ 
kolls aus. Der Schätzer reicht ihn der Frau. Diese bezahlt 
das Geld. Dann keift sie: „Wo ist die Ware?" 

„Hier liegt sie doch!" antwortet der Schätzer. „Nehmen 
Sie Ihren Zwicker ab, dann werden Sie sehen." 

Die Frau hat natürlich keinen Zwicker, und die Leute 
lachen. Stimmung: lustig. Sie flaut nicht einmal dann ab, als 
ein brauner Flanellstoff zur Versteigerung ausgerufen wird, 
der von schäbiger Farbe ist. 

„Den trägt man in Pankratz", lacht einer vom Auditorium, 
„nicht wahr, Karl?" 

Karl bleibt die Antwort nicht schuldig: „Ganz richtig. Du 
kannst ihn ruhig kaufen." 

Das nächste Stück, das der Ausrufer in die Höhe hebt, er¬ 
weckt scheues, ehrfurchtsvolles Murmeln. Ein Beamten¬ 
mantel ist es, mit bordeauxroten Passepoils. Selbst der 
Schätzer muß Hochachtung vor diesem Sinnbild der Staats¬ 
gewalt empfunden haben, als es versetzt wurde. Er hat nicht 
weniger als achtundzwanzig Kronen darauf geliehen, denn 
achtundzwanzig Kronen, vierzig Heller (geliehenes Kapital 
+ Interessen + Lizitationskosten) sind heute der Ausrufs¬ 
preis. 


134 



„Das ist ein Mantel von der Polizei", flüstert jemand einem 
andern zu. 

Aber der andere weiß es besser, denn er steht sozusagen 
bei sich selbst als Agent provocateur in Diensten. Bei den 
Bummelkrawallen hat er Polizisten gegen Exzedenten und 
Exzedenten gegen Deutsche gehetzt und stand einmal als 
Angeklagter, einmal als Kläger vor der Barre des Strafge¬ 
richtes. Er ist Nationalsozialist und Sozialdemokrat, Stamm¬ 
gast der Meetings und im Schwurgerichtssaal, und niemals 
fehlt er bei Auktionen. Er schreit mit, wenn sich zwei Per¬ 
sonen darüber streiten, wer von ihnen das Meistangebot 
getan hat, wem von ihnen das abschließende Glockenzeichen 
galt. Er schreit empört, wenn sich jemand in das Gäßchen 
stellt, das den Zugang zum Auktionsleiter bildet und frei¬ 
zubleiben hat. Er schreit und hetzt - aber sonst beteiligt er 
sich an den Geschäften nicht. Er braucht nur den Nervenkit¬ 
zel. Doch kehren wir zu dem Gespräch zurück. 

„Der Mantel muß nicht von der Polizei sein", sagt der 
Amateurlockspitzel, „der kann auch einem Statthalterei¬ 
beamten gehören." 

Der andere, ein kleiner tschechischer Trödler aus der 
Fabrikvorstadt, will das nicht glauben. „Alle Polizeibeamte 
haben doch solche dunkelrote Aufschläge! Und zwei Behör¬ 
den können doch nicht gleiche Farben haben. Und es ist ein 
sehr feiner Mantel, der ist sicher von der Polizei!" 

„Sie, Gescheiter!" lacht der Fachmann. „Die Statthalterei 
ist doch mehr wie die Polizei, das ist doch die höhere In¬ 
stanz." 

Aber der kleine Trödler murrt nur ungläubig und unwil¬ 
lig: Jo, jo, sagen Sie vielleicht auch noch, daß die Verzeh¬ 
rungssteuer mehr ist als die Polizei!" Dann dreht er sich um. 
Für ihn ist eben die Polizei das höchste auf Erden. Nichts 
kann diesen frommen Glauben erschüttern, nicht die Er¬ 
klärung des Fachmannes und nicht einmal die Tatsache, daß 
der Mantel eines Polizeibeamten in der Leihanstalt versetzt 
wurde und verfiel. 

Rings um die Lizitationskommission führt ein langes Pult, 
an dem die Kauflustigsten stehen. Sie sind entweder schon 
so früh gekommen, daß sie einen Platz an der Brüstung er¬ 
haschten, oder sie haben sich durch Energie und Beharrlich- 


135 



keit vorgedrängt. Auf dieses Pult breitet der Schätzer die 
Schätze. Fachmännisch wird alles untersucht und gegen das 
Licht gehalten, damit man das Vorhandensein von Motten 
konstatieren könne. Links vor der Quality Street, die zum 
Auktionsleiter führt und die ein Polizist bewacht, stehen 
zwei Chabrusgruppen. Jedes Pfandobjekt, das ihnen vorge¬ 
legt wird, wird durchberaten, und die beiden Chabrusmacher 
(an dem hinters Ohr gesteckten Bleistift und dem aufge¬ 
schlagenen Notizbuche sind sie kenntlich) vermerken zu¬ 
nächst in ihrer Gruppe die Kauflustigen und erkunden, bis 
zu welchem Betrage Kauflust vorherrschen würde. Dann 
unterhandeln die beiden feindlichen Chabrusgenerale und 
erzielen nach langem Feilschen die Vereinbarung, daß bei 
diesem Pfandobjekt nur die eine Chabrusgruppe, bei dem 
nächsten nur die andere mitlizitieren wird. Wenn das Ob¬ 
jekt erstanden ist, dann wird - mitten im Saal - inner¬ 
halb der Chabrusgruppe leise weiterlizitiert. Bei dieser 
Privatversteigerung sind bloß fünf Heller das geringste 
Mehranbot. Von dem Betrag, der bei dieser leisen Auktion 
mehr erzielt wird als bei der offiziellen, fallen zehn Pro¬ 
zent der Kassa zu, und der ganze Nutzen bleibt innerhalb 
des Kreises. 

Auch rückwärts im Saal gibt es verzeichnenswerte Grup¬ 
pen. Ein armseliger Kleiderhändler in Brewnow hat eben 
einen Riesenballen aus dem Kommissionsraum geholt und 
breitet dessen Inhalt neugierig, ja fieberhaft gespannt, auf 
einen Sessel. Zahlreiche Gaffer begutachten gleichfalls die 
farblosen, formlosen Damenkostüme, die der biedere Brew- 
nower in zitternder Erregung einzeln aus dem Ballen nimmt 
und auf die Sessellehne legt. Ein feister Konfektionär - 
Pelzkragen und Goldzwicker zeichnen ihn aus - lächelt 
ironisch über den Schund. Dann tritt er auf den Besitzer zu. 

„Wieviel haben Sie dafür gegeben?" 

„Einundvierzig Kronen zehn", sagt der andere kleinlaut 
und forscht ängstlich in dem Gesichte des Fragestellers nach 
dessen Ansicht. „Es war ein Dutzend." 

„Für ein Dutzend? Das ist wirklich sehr billig, halb um¬ 
sonst." Der mit dem Pelzkragen sagt das ganz ernst. Aber 
als sich der Brewnower Spekulant erleichtert nach den an¬ 
deren Stücken des Ballens bückt, um die weiteren Schön- 


136 



heiten des eben erstandenen Lagers auszubreiten, zuckt über 
das Gesicht des behäbigen Fachmannes ein Lachen zu den 
Zuschauern hinüber. Die nehmen es verständnisvoll, mit 
Kichern auf. Der dicke Herr befühlt die Ware. 

„Höchst moderne Fasson. Sehr feiner Stoff", frozzelt er 
im Tone höchster Anerkennung, und das Publikum lacht. 
Lacht immer stärker. 

Links vom Eingang, dicht am Ofen steht eine Arbeiters¬ 
frau mit einem Säugling am Arm. Sie will in dem Lärm ihr 
Kind einwiegen. Zuhause kann es vor Frost nicht schlafen. 
Das Leihamt, das die ganze Habe der Frau verschlungen, 
mufj ihr jetzt ein bifjchen Wärme geben. 


137 



DIE VERHAFTUNG 


Man schreibt mir, ich möge wieder eine journalistische 
Erinnerung zum besten geben. Also gut. 

Die Geschichte, die davon handelt, wie es einst vier 
Polizisten gelang, mich durch ihr strategisches Talent 
zu verhaften, habe ich bislang aus zwei Gründen nicht er¬ 
zählt: 

1. Es ist ein ungeschriebenes Gesetz, daß der Journalist 
nichts von den Geheimnissen seiner Technik ausplaudern 
soll. So soll, zum Exempel, kein Leser davon erfahren, daß 
die Nachrichten über Todesfälle besonderer Männer von der 
Zeitung meist mit großen Schwierigkeiten rechtzeitig in 
Erfahrung gebracht werden. Die meisten Portiers der Prager 
Palais, der Ämter und öffentlichen Institute sind von den 
Redaktionen nachdrücklich verständigt, eventuelle Todes¬ 
fälle unverzüglidi zu deren Kenntnis zu bringen, und wenn 
irgendeine besondere Persönlichkeit schwer krank ist, dann 
wird das Haus noch überdies bewacht, damit der Leser schon 
am nächsten Morgen die traurige Neuheit erfahre. 

2. Es wäre taktlos gewesen, einen Vorfall, der sich an eine 
solche Überwachung knüpft, zu berichten, so lange der da¬ 
mals Überwachte noch am Leben war. 

Aber jetzt kann ich die Geschichte erzählen. An unge¬ 
schriebene Gesetze halte ich midi ebensowenig wie an ge¬ 
schriebene und verrate daher ganz offen das Geheimnis des 
Todesnachrichtendienstes; und auf die Gefahr hin, daß man¬ 
chem angesehenen Leser ein Gruseln überfällt, verrate ich 
hiemit, daß schon mancher Mann derart überwacht wurde, 
der glücklicherweise noch heute frisch und gesund in sein 
Amt spaziert. 

Es ist schon etwelche Jahre her. Ich war erst vor kurzem 
zur Zeitung gekommen, und zu meinen wichtigsten Ob¬ 
liegenheiten gehörte es, mich im Sicherheitsdepartement der 
Polizeidirektion danach zu erkundigen, ob nicht irgendwer 


138 



irgendwo wegen irgendeiner ungesetzlichen Tat in Haft ge¬ 
nommen worden sei. Da erfuhr ich denn von Bierröhren¬ 
diebstählen, Heiratsschwindeleien und Betrugsaffären, und 
wenn jemand jemanden ermordet hatte, dann war's ein 
schönes Leben, denn da hatte ich viel zu schreiben. So ging 
ich zweimal täglich in das Sicherheitsbüro, vor dem immer 
ein Polizist Wache steht. Die Wachleute kannten mich da¬ 
her, und viele wußten auch bald, aus welchen Gründen ich 
die gefürchteten Räume der Kriminalpolizei betrete. Aber 
die Polizisten, welche schon nach kurzer Zeit von der Alt¬ 
städter Wachstube auf andere Kommissariate versetzt wur¬ 
den, wußten das nicht. 

Um jene Zeit war Direktor Angelo Neumann, kurz 
nach seiner Operation bei Professor Israel in Berlin, in 
Prag schwer erkrankt. Der damalige Theatersekretär, der 
vor einigen Jahren in Wien verstorbene Karl Rosenheim, 
hatte meinem unmittelbaren Vorgesetzten, dem gleichfalls 
seither dahingeschiedenen Redakteur Hermann Katz, mitge¬ 
teilt, daß es schlecht um Angelo Neumann stehe. So erhielt 
ich denn den Auftrag, noch in der Nacht, unmittelbar vor 
Redaktionsschluß, nach Angelo Neumanns Wohnhaus zu 
sehen. 

Um vier Uhr nachts ging ich hin. Innerhalb der Parterre¬ 
fenster im Eckhause der Bredauer Gasse und des Stadtpar¬ 
kes, wo Angelo Neumann seine Wohnung innehatte, war es 
dunkel - es war also nichts Absonderliches geschehen. Ich 
wandte mich, den Weg zurückzukehren, den ich gekom¬ 
men war. Da hörte ich hinter mir schwere, eilende Schritte. 
Ich schaute mich um: Es waren zwei Polizisten, denen der 
nächtliche Passant, der in der menschenleeren Gegend un¬ 
mittelbar vor ihnen umgekehrt war, sehr verdächtig sdiien. 
Anfangs machten sie Miene, mir nachzueilen, aber sie er¬ 
kannten bald, daß ich ihnen leicht entwischen könnte, und 
änderten daher ihre Taktik. Der eine Polizist begab sich auf 
das linke, der andere auf das rechte Trottoir, und nun nahmen 
sie, auf gleicher Höhe eilend, die Verfolgung auf. Ich be¬ 
schleunigte meinen Gang, da ich kalkulierte: Wenn ich ver¬ 
haftet werde, so kann ich morgen auf Grund des Polizei¬ 
rapportes wunderbar nachweisen, daß ich wirklich um vier 
Uhr nachts meinen Auftrag vollführt habe. So eilte das 


139 



nächtliche Dreieck vorwärts. Ich in der Mitte der Fahrbahn 
voran, rechts hinter mir ein uniformierter Verfolger, links 
von mir ein zweiter. 

Die Distanz verringerte sich nicht. Die Wachleute streng¬ 
ten sich nicht mehr an als ich und riefen mir kein Halt zu. 
Sie schienen einen Plan zu haben. Nur dort, wo von der Bre- 
dauer Gasse die Olivagasse abzweigt, vergrößerte der rechte 
Mann seine Eile, damit ich ihm nicht durch die Seitengasse 
entwische. Aber ich ging den geraden Weg. Und bald ver¬ 
stand ich den Plan: Knapp vor der Einmündung in die 
Heinrichsgasse ließen meine Verfolger ihre Polizeipfeife 
ertönen. Und aus dem Dunkel der Nacht tauchte jetzt auch 
vor mir ein Doppelposten auf. (Es war jener Posten, der 
bei Nacht vor dem Hauptpostgebäude zu stehen hat und 
bloß einmal nicht dort stand: als Wasinski an dieser Stelle 
seinen Mord verübte.) Ich war umzingelt und konnte nicht 
mehr entwischen. Wie triumphierend ertönte hinter mir der 
tschechische Ruf: „Halt!" 

Ich blieb stehen, und die Polizisten näherten sich mir. 
„Was haben Sie hier gemacht?" fragte der eine. 

„Ich bin spazierengegangen", versetzte ich so kleinlaut, 
als ich konnte. Die Wahrheit war ja Redaktionsgeheimnis 
und kümmerte die Wachleute nichts. 

„Schau, schau! Spazieren sind Sie gegangen", wunderte 
sich einer der Polizisten. „Um vier Uhr nachts geht man 
spazieren?" 

„Ja, ich komme aus der Arbeit, und da bin ich noch etwas 
frische Luft schöpfen gegangen", entschuldigte ich mich 
weitschweifig. 

„Was sind Sie denn?" fragte man mich weiter. 

„Ich bin bei der Firma Haase angestellt", antwortete ich 
wahrheitsgemäß, wenn auch nicht prägnant. 

Der Fragesteller lachte siegreich auf: „Wie können Sie 
also jetzt aus der Arbeit kommen! Bei Haase wird doch 
nachts nicht gearbeitet!" 

Schon wollte ich etwas entgegnen, als zwei Augen des 
Gesetzes, die mich bisher scharf angesehen hatten, noch 
näher an mich heranrückten. „Sie", so begann ihr Inhaber, 
„Sie, mir scheint, wir kennen einander schon." Und ohne 
meine Antwort, daß ich nicht die Ehre habe, abzuwarten. 


140 



fuhr er fort: „Waren Sie noch nie im Sicherheitsdeparte¬ 
ment?" 

„O ja", sagte ich, „ich war schon oft im Vierer." 

Das Wort „Vierer" hatte eine tiefe Wirkung, denn nur den 
Eingeweihten, hauptsächlich den Polizisten und den Ver¬ 
brechern ist dieser Ausdruck für das Sicherheitsbüro (das 
vierte Departement der Polizei) geläufig. Der eine Polizist 
steckte eine Miene des Jubels auf, der zweite nickte lang¬ 
sam mit dem Kopfe, und der dritte verlieh geistesgegen¬ 
wärtig der allgemeinen Verblüffung beredten Ausdruck. Er 
führte aus: „Ei, ei." 

Der vierte aber, der Besitzer jenes Augenpaares, das mich 
erkannt und entlarvt hatte, wollte nunmehr auch beweisen, 
daß meine Agnoszierung keine zufällige und seine Personal¬ 
kenntnis des Sicherheitsbüros wirklich eine tiefgründige sei: 
„Da kennen Sie wohl den Herrn Olic?" 

„Freilich kenne ich den Herrn Regierungsrat", war meine 
Antwort. (Olic, der vor drei Jahren als Hofrat in Pension 
ging, war damals Departementschef.) Das Frage- und Ant¬ 
wortspiel ging weiter: „Und Herrn Protiwenski?" 

„Ja, den Herrn Oberkommissär kenne ich auch. Und den 
Herrn Oberkommissär Lichtenstern und die Herren Kom¬ 
missäre Knotek, Drasner, Vanäsek und Kubicek kenne ich 
ebenfalls." 

Ich glaubte mit dieser summarischen Aufzählung aller 
damaligen Sicherheitsbeamten weiteren Fragen meines Pei¬ 
nigers die Spitze abgebrochen zu haben, aber dieser war 
gründlicher als ich glaubte. Er setzte das Verhör fort: „Ken¬ 
nen Sie vielleicht den Herrn Wejrik?" 

„Jawohl, auch den Herrn Arresthausverwalter kenne ich. 
Sehr gut sogar." 

„Das glaub ich", erscholl es jetzt - mein Schicksal schien 
besiegelt „Kommen Sie", sagte der eine Polizist zu mir und 
wandte sich nach der Richtung, in der das Kommissariat 
Heuwagsplatz liegt. 

Aber um unsere Gruppe hatte sich, trotz der späten Nacht¬ 
stunde, eine ganz beträchtliche Menschenansammlung ge¬ 
bildet. Es waren größtenteils die Stammgäste des alten Ein¬ 
kehrhauses „U Rajtknechtu", das an der Stelle des heutigen 
Palace-Hotels stand. Die allnächtliche Blütezeit dieses Gast- 


141 



hauses begann erst um zwei Uhr nachts, wenn die Setzer der 
nahen Zeitungsunternehmungen mit ihrer Arbeit zu Ende 
waren und das offizielle Eingangstor der Schenke gesperrt 
werden mußte. Diese Stammgäste hatten nun davon ge¬ 
hört, daß draußen vier Polizisten mit der Festnahme eines 
Verbrechers beschäftigt seien, waren hinausgeeilt und hat¬ 
ten mit wachsendem Staunen meiner Einvernahme ge¬ 
lauscht. Als ich aber abgeführt werden sollte, traten zwei 
Setzer, die mich kannten, den Polizisten in den Weg. 

„Herr Redakteur, sollen wir Sie vielleicht legitimieren?" 

Aber das war nicht mehr nötig. Die Anrede machte die 
Polizisten stutzig und langsam dämmerte ihnen der Zusam¬ 
menhang zwischen den Begriffen Nachtarbeit, Haase und 
Polizeikenntnis auf. Und gleichzeitig fiel ihnen ein, daß ich 
sie als Bekannter der ihnen Vorgesetzten Polizeibeamten vor 
diesen schön blamieren könnte, wenn ich die Geschichte er¬ 
zählte. Einer der Wachleute starrte mich wütend an, kehrte 
mir dann verächtlich den Rücken und ging von dannen. Ein 
zweiter aber verduftete blick- und wortlos. Der dritte salu¬ 
tierte mit kleinlauter, entschuldigender Miene. Der vierte 
aber brummte im schönsten Prager Deutsch: „Da haben wir 
uns gegeben." 


142 



DREHORGELSPIELER 


Für jene Leser, welche den Titel dieses Feuilletons nicht 
verstehen sollten, sei gleich vorweg bemerkt, daß „Drehorgel" 
auf Pragerisch „Flaschinett" heißt Für jene Leser aber, die 
deshalb die Frage stellen würden, warum ich also nicht den 
allgemein verständlichen Ausdruck als Titel gewählt habe, 
sei gleich vorweg bemerkt, daß sich Fremdwörter immer sehr 
vornehm ausnehmen. Außerdem würde man eine Beschrei¬ 
bung des in Rede stehenden Instruments im Lexikonbande 6 
(„Erdeessen bis Franzen") weder unter dem Schlagworte 
„Flaschinett" noch unter „Folterwerkzeuge" vorfinden. Man 
muß vielmehr den Band 5 („Differenzgeschäfte bis Erde") 
hernehmen und in diesem nicht die Rubriken „Duldsamkeit" 
oder „Darlehenschwindel" nachschlagen, sondern das Kenn¬ 
wort „Drehorgel" suchen. Gleich nach „Drehkrankheit" 
kommt es. 

Das Wort „Flaschinett" findet sich aber auch unter der 
Chiffre „Drehorgel" weder im Brockhaus noch im Meyer. 
Diesen Ausdruck muß man wieder im Bande 6 sub „Fla¬ 
geolett" nachsuchen, wo mitgeteilt wird, daß das Flageolett 
oder Flaschenett - man beachte die falsche Orthographie 
der Herren Brockhaus und Meyer - ein kleines Blasinstru¬ 
ment, der letzte Sprosse der Familie der Schnabelflöten ist 
und nur in Frankreich und Belgien noch in Gebrauch steht. 
Nun wird mich jener am Anfang dieses Feuilletons hinrei¬ 
chend charakterisierte Leser wieder mit der Frage belästigen, 
wo da die Logik sei, wenn man in Prag ein Musikwerk mit 
dem Namen einer im Aussterben begriffenen Seitenlinie der 
Schnabelflöten bezeichnet. Kruzeihimmelfix, wozu braucht 
man denn bei einem Flaschinett eine Logik! Dem Fragestel¬ 
ler aber wünsche ich, daß ihm während seines heutigen 
Nachmittagsschläfchens ein Drehorgelspieler so lange ein 
Ständchen bringt, bis beide Plagegeister auf alle weiteren 
Schikanen Verzicht leisten. 

In Prag ist die Ansicht verbreitet, daß es ungefähr zwei- 


143 



bis dreitausend Drehorgelspieler gebe. Dem ist aber nicht 
so. Erwähnter Irrtum dürfte darauf zurückzuführen sein, 
daß gewöhnlich zwei Drehorgelspieler gleichzeitig in der¬ 
selben Gasse konzertieren, was eine Art zweihändigen Vier- 
händigspielens darstellt und die harmonischen Wirkungen 
dieses Instrumentes erheblich erhöht. Besonders prächtig 
sind diese musikalischen Effekte, wenn aus eitlem Leier¬ 
kasten die Töne des „Donna e mobile" entquellen, während 
aus dem anderen beharrlich das klassische Lied „O Emane" 
- Heimatkunst! - hervorgekurbelt wird. Dieses multipli¬ 
zierte Auftreten von Drehorgelspielern in derselben Gasse 
ist aber kein Beweis von deren großer Zahl, sondern es ist 
nur ein ehrendes Dokument für das Vertrauen, das die Hof¬ 
musiker in die Freigebigkeit der Bewohner dieser Gasse 
setzen. 

Im Büro lila der Prager Polizeidirektion, dem Departe¬ 
ment für öffentliche Belustigungen, welches ein sehr richti¬ 
ger Wortwitz als „Departement für öffentliche Belästigun¬ 
gen" bezeichnet, erfährt man zum atemlosen Staunen, daß 
es in Prag nur zweiundzwanzig Drehorgelspieler gibt. Wenn 
man naiv ist, gibt man sich mit dieser Erklärung zufrieden 
und geht nach Hause, in der Meinung, eine zufriedenstel¬ 
lende Auskunft erhalten zu haben, da ja diesem Departe¬ 
ment für öffentliche Belustigungen natürlich auch die Kon¬ 
zessionserteilung und die Handhabung der Vorschriften für 
Drehorgelspieler untersteht. Wenn man aber nicht naiv ist, 
so begibt man sich in ein Departement, das mit der Kon¬ 
zessionserteilung an Leierkastenmänner nichts zu tun hat, 
das Departement, dem die Wahrung der öffentlichen Sicher¬ 
heit und daher auch das Drehorgelspielen untersteht. Aller¬ 
dings nur insoweit, als es unbefugt ausgeübt wird. Da er¬ 
fährt man ganz andere Ziffern: Die Zahl der nichtkonzessio- 
nierten Werkelmänner ist etwa dreimal so groß wie die 
behördlich autorisierten. 

Und was für Exemplare sind darunter. Da sind zum Bei¬ 
spiel zwei Brüder, welche ich hier Chwatal nennen will. Ihre 
AIctenfaszikel sind so groß, daß zwei Zivilwachleute aus¬ 
gesandt werden müssen, um sie aus der Registratur zu 
holen. Der eine der Brüder hat allein vierhundertdreißig 
Akten. Aus denen kann man die ganze Biographie Wenzel 


144 



Chwatals herauslesen. Als Kind hatte er einen sehr ernsten 
Beruf. Er sang an jedem sechsten Jännertage, mit einer 
papiernen Goldkrone angetan, vor den Wohnungstüren das 
Lied von den Heiligen Drei Königen. Den Rest des Jahres 
scheint er sich über die Freigebigkeit der Wohnungsinhaber 
orientiert zu haben, um sich dann als König nicht ein Refus 
zu holen. Bei diesen Orientierungsgängen ist er, wie Wenzel 
Chwatals Akten künden, wiederholt verhaftet worden und 
residierte dann für kurze Zeit im Polizeiarrest Als unser 
Wenzel herangewachsen war, entsagte er seinem könig¬ 
lichen Berufe, aber der Musik blieb er treu. Er gründete mit 
einem gleichgesinnten Manne, dem das Schicksal keine 
Füge beschert hatte, ein Kompaniegeschäft. Sie liehen sich 
einen Leierkasten aus, den Chwatal auf seinem rüstigen 
Leibe trug und dem er durch liebevolles Drehen der Kurbel 
die herrlichsten Weisen entlockte, die im Busen eines Fla- 
schinetts schlummern. Der fuglose Kompagnon ging ein¬ 
sammeln. Später verdrog es den unternehmungslustigen 
Chwatal, das sauer verdiente Spielhonorar zu teilen, er enga¬ 
gierte ein billiges Bürschchen und besorgte das Inkasso 
selbst. Das Geschäft florierte, und Wenzel Chwatal, dessen 
einziger Schmuck bislang eine sorgsam gepflegte Stirnlocke 
gewesen war, konnte sich eine Samtjacke kaufen. So, jetzt 
war er ein Künstler. Aber die Wachleute haben eben kein 
Verständnis für wahre Kunst. Die Banausen schreckten selbst 
vor der schönen Samtjacke nicht zurück und fragten, durch 
die magischen Klänge herangelockt, den Spieler, ob er eine 
Konzession habe. Das war eine herzlich alberne Frage, denn 
die Bewilligung zum Spielen wird nur alten, vollkommen 
erwerbsunfähigen Leuten erteilt. Und Chwatal war doch ein 
fescher Kerl, nicht? So verneinte er des Wachmanns Frage 
und folgte diesem zur Polizei. Dort wurde nach seiner Ein¬ 
lieferung eine „Anhaltungs- und Verhaftungsanzeige" aus¬ 
gefüllt, die fast jedesmal gleiche Worte trägt: „Wenzel Chwa¬ 
tal, geboren in Prag am 7. November 1872, wurde wegen 
unbefugten Drehorgelspielens angehalten und dem Polizei¬ 
kommissariate eingeliefert. - Corpus delicti: Eine Dreh¬ 
orgel. - Eigene Effekten: Lederner Schutzriemen, Leibrie¬ 
men, Spiegel, Kamm, Anhängetasche, drei Zigaretten und 
64 Heller Bargeld." Dann wurde Chwatal abgestraft und 


10 Kisch II. 1 


145 



diese Strafe auf einem zweiten Akt, dem sogenannten „Straf¬ 
registerblatt" gebucht auf den stereotyp geschrieben wurde: 
„Wenzel Chwatal wird der Übertretung des Erlasses der 
k. k. Statthalterei für das Königreich Böhmen vom 21. Juni 
1889 schuldig erkannt und wird nach der kaiserlichen Ver¬ 
ordnung vom 20. April 1854, Z. 96 RGBl., zu einer Haft von 
24 Stunden verurteilt. Gegen diese Erkenntnis kann bei der 
Statthalterei oder der k. k. Polizeidirektion binnen drei 
Tagen Berufung eingelegt werden." Aber dem Wenzel Chwa¬ 
tal fällt es gar nicht ein, Berufung einzulegen. Auch das 
breite Rubrum, in welchem für „die Rechtfertigung oder das 
Geständnis der Beschuldigten" weitester Platz gelassen 
wird, füllt Chwatal nur lakonisch aus: „Doznäväm" - Ich 
bekenne mich schuldig. Auch Sokrates verschmähte die Ver¬ 
teidigung. 

So steht es in den meisten Akten, und nur wenige lauten 
anders. So zum Beispiel die Beschwerde eines konzessionier¬ 
ten Harmonikaspielers, der sich durch Chwatals Konkurrenz 
geschädigt fühlte. In dieser Beschwerde wird ausgeführt, 
daß Chwatal bettle, aber gleichzeitig vier Liebschaften unter¬ 
halte und allen vier Damen Wohnung, Kleidung und Nah¬ 
rung bezahle. Ob diese Erfordernisse für Chwatals Harem 
besonders große sind, steht nicht in der Beschwerde des 
empörten Harmonikaspielers, und es ist anzunehmen, daß 
der schöne Chwatal seine vier Verhältnisse eher unter Ein¬ 
nahmen als unter Ausgaben buchen könnte. Wie dem auch 
sei: Chwatal ist ein Lebemann. Das geht auch aus einer 
anderen Anzeige hervor: Eine Frau - um den Ruf der Dame 
zu schonen, sei sie hier mit dem Decknamen „Veronika Pot- 
vora" bezeichnet - macht der Polizei davon Mitteilung, daß 
Wenzel Chwatal ihre Tochter Philomena Potvora entführt 
habe. Dieser Familienzwist scheint bald beigelegt worden 
zu sein, denn acht Tage später meldet eine Note des Kom¬ 
missariates Prag-Josefstadt, daß der Drehorgelspieler und 
Vagant Wenzel Chwatal mit seiner Geliebten Philomena 
Potvora aus seiner bisherigen Wohnung ausgezogen und zu 
Frau Veronika Potvora, der Mutter seiner Geliebten, über¬ 
siedelt sei. Andere Akten berichten davon, daß Chwatal sich 
seiner Verhaftung widersetzt, bei seiner Arretierung gelacht 
habe. Und unter jedem Akte steht immer: „Doznäväm" - Ich 


146 



gestehe. So übte er weiter sein Handwerk aus, und da man 
ihm den Leierkasten nicht pfänden kann, weil dieser nicht 
sein Eigentum ist, so wird man wohl noch viele Scherereien 
mit ihm haben. Chwatal steht ja im schönsten Mannes¬ 
alter. Einmal hat er um die Konzession zum Drehen der 
Leierkastenkurbel angesucht, aber er bekam sie nicht. „Mir 
ist es Wurscht", meinte er überlegen. 

Die Konzessionen für das Drehorgelspiel sind schwer zu 
erlangen. Früher bekamen ausgediente, im Kriege bles¬ 
sierte Soldaten außer der Kriegsmedaille auch die Bewil¬ 
ligung, Werkelmänner zu werden. Aber seit dem letzten 
Kriege, den Österreich geführt hat, sind schon Jahrzehnte 
verstrichen, und die alten Invaliden aus Kriegsläuften sind 
meist längst begraben. Ein wahres Glück, daß vor zwei 
Jahren die drohende Kriegsgefahr glücklich abgewendet 
worden ist. Die schrecklichste Folge des Krieges wäre wohl 
gewesen, daß neue Werkelmänner dekretiert worden wären! 

Die Blütezeit des Leierkastenspieles in Prag ist vorbei. 
Früher hat es in Prag noch Savoyardenknaben gegeben, wel¬ 
che mit ihren Miniatur-Drehorgeln, ihrer verschnürten Tracht 
und ihren gebräunten Gesichtern Aufsehen und Mitleid 
wachriefen. Früher durften die Werkelmänner ihr Instru¬ 
ment in der Mitte der Straße aufstellen, heute sind nur die 
Höfe der Häuser ihr Rayon, und in den neuen Häusern gibt 
es gar keine Höfe. Früher durften die Drehorgelspieler von 
früh bis abends werkeln und kamen oft in die Geschäfte 
betteln, bevor diese noch einen Kreuzer verdient hatten; 
heute dürfen sie an Wochentagen nur von zwölf Uhr mittags 
an, an Sonntagen bloß von vier Uhr nachmittags an bis zum 
Einbruch der Dämmerung spielen. Immerhin scheint das 
Werkeln noch ein lukratives Geschäft zu sein, wie voriges 
Jahr die Geschichte des Raubmordes an dem Drehorgel¬ 
spieler Janecek gelehrt hat und wie die zahllosen Gesuche 
um Konzessionsbewilligung beweisen, die im Departement 
des Oberpolizeirates Peschka einlaufen. Ja, es kommen so¬ 
gar Gesuche von begüterten Gemeinden, man möge diesem 
oder jenem ihrer Ortsarmen die Bewilligung zum Leier¬ 
kastenspiel - in Prag gewähren. 

Aber die Statthalterei hat nun verboten, daß für Prag neue 
Konzessionen ausgestellt werden, .und auch die Bewilligun- 


147 



gen für die zum Polizeirayon gehörenden Vorstädte werden 
jetzt nur in den seltensten Fällen erteilt Und mögen es die 
Dienstmädchen, welche ihren letzten Kreuzer in den Hof hin¬ 
unterwerfen, um das Lied von der «Unglückseligen Armut" 
da capo zu hören, und mögen es die Vorstadtkinder, welche 
so gerne zu den verstümmelten Klängen des Walzers aus der 
„Lustigen Witwe" umherhopsen, noch so bitter empfinden - 
die Drehorgel ist auf den Aussterbeetat gesetzt. Das Flaschi- 
nett wird verschwinden wie jenes Blasinstrument, dessen 
Namen es entlehnt hatte, es wird verschwinden, so wie es 
gelebt: sang- und klanglos. 


148 



DIE GIFTHÜTTE 


Dorthin, in die Teile Prags, die sich südlich von der Kran¬ 
kenhausgasse und der Katharinagasse bis gegen Slup und 
Nusle hinunterziehen, kommen die Prager selten. Es ist eine 
Stadt der Kranken, die sich hier breitet. Die Institute der 
medizinischen Fakultät, Kranken- und Irrenhäuser halten 
mit ihren Gärten den ganzen Komplex besetzt. Nur dort, 
wo die Weinberggasse in die Apollinargasse mündet, scheint 
die Stadt der Kranken aufzuhören, scheint ein Dorf zu be¬ 
ginnen. Ein freier Platz, der nicht gepflastert ist, und auf 
dem große Kastanienbäume wachsen. In den Ecken des 
Platzes wuchert üppiges Gras. Ein steinerner Heiliger, der 
heilige Adalbert, blickt vom Piedestal seiner Säule friedlich 
auf die Kinder hinab, die zu seinen Füßen mit Kugeln spie¬ 
len. Da kommt eine Schar von Mädchen, Hand in Hand, 
ohne Hut, mit Weißen Schürzen, des Weges. Wer nicht weiß, 
daß es Wärterinnen sind, müßte glauben, sorglose Dorf¬ 
mädchen vor sich zu haben. Alte Männer sitzen vor den 
Häusern und schmauchen behaglich ihre Pfeife. Und die 
Häuser sind einstöckig. 

Das letzte Häuschen, das von der Adalbertssäule sichtbar 
ist, das Häuschen, das an das Dorfkirchlein grenzt, ist das 
Dorfwirtshaus, wie man aus der roten Aufschrift erkennt. 
Eigentlich sieht diese Hütte selbst für ein Dorfeinkehrhaus 
zu schäbig, zu verwahrlost aus. Aber was kann man auch 
für Ansprüche an das Gasthaus eines so gottverlassenen 
Dörfchens stellen? 

Mit der Illusion, in einem Dorf zu sein, ist es freilich aus, 
wenn man sich in den Wirtsgarten setzt, hart an die niedrige 
Grenzmauer, und in das Tal schaut, das sich unten in weitem 
Bogen streckt. Nichts weniger als ein ländliches Idyll. Dort 
oben starren hinter den Pankratzer Feldern die trotzigen 
Mauern der Strafanstalt herüber, halbrechts recken sich zu 
den Felsenhöhen des Wyschehrad die riesigen Festungswälle 
mit den Kasematten hinauf, die Ferdinand von Saars schön- 


149 



ster Novelle Schauplatz sind. Oben auf der Höhe des Wysche- 
hrad die Basilika mit dem Kirchhof, auf dem die Tschechen 
alle die begraben, die sie für groß halten. Unten im Sluper 
Tal die großen Institute der Fakultäten, dann zwei Hotels, 
dann Zinskasernen, auf deren Hinterfronten mit riesigen 
Lettern Firmenreklamen stehen. Überall rauchen Fabrik¬ 
schlote. Und um das Idyll vollends vergessen zu machen, 
wird der Blick durch ein markerschütterndes Geschrei in 
den angrenzenden Garten gelenkt, wo Wärterinnen eine 
Irre in eine Zwangsjacke zu pressen versuchen ... 

Es ist die Kehrseite Prags, die man hier vom Gasthaus¬ 
garten sieht. Das Wirtshaus, das diesen Ausblick gewährt, 
heißt die „Gifthütte". Wohl nicht deshalb, weil es das andere 
Prag zeigt. Auch wegen des Bieres führt es wohl seinen 
Namen nicht. Denn die Bezeichnung stammt schon von alters 
her, und das Bier wurde hier durchaus nicht in Dosen ver¬ 
tilgt, wie sie bei Giftgenuß in Anwendung zu kommen pfle¬ 
gen. Vielleicht hieß es so, weil hier besonders die Mediziner 
verkehrten, die mit Giften hantierten. Ich weiß es nicht, und 
auch die Chronik der Stadt Prag vermag über die Herkunft 
dieses Namens keinen Aufschluß zu geben. Die Chronik der 
Stadt Prag weiß über das Haus Numero Conscriptionis 
446-11 überhaupt nichts zu sagen, obwohl es doch im Wech¬ 
sel der Zeiten so Sonderbares erlebt und so mannigfache 
Gäste beherbergt hat wie kaum ein zweites. 

In vergilbten Auflagen des Lahrer Kommersbuches findet 
sich auch ein Prager Studentenlied. Ein Doctor medicinae 
Keim hat es an einem Maiabend des Jahres 1853, also zu 
einer Zeit ersonnen, da Deutschlands Musensöhne zu Hun¬ 
derten nach Prag zogen, wo auf der medizinischen Fakultät 
zum ersten Male die Kunst gelehrt wurde, die Lungenent¬ 
zündung ohne Aderlaß zu behandeln. Die in diesem Liede 
ausgesprochene Sehnsucht, 

Auf den Windberg, auf den steiligen, 

Möcht' ich zu den Jungfrauen eiligen ... 

hat noch in späteren Studentengenerationen wiedergeklun¬ 
gen, und allabendlich „eiligten" sie den steilen Windberg 
hinauf, um hier beim „Jodoform-Kränzchen" nicht zu fehlen. 


150 



Wo zum Tanz die hezkä holka 
Nach dem Klang der munter'n Polka 
Den Primär am Bändchen führt. 

Das mit dem „Primär" stimmte. Fast alle Primärärzte der 
Irrenanstalt und die Assistenten der Kliniken tanzten hier 
unbekümmert um ihre ärztliche Würde bis längst die Sonne 
das Nusler Tal vergoldete. Und wenn ein Patient oder eine 
Patientin in einem der nahen medizinischen Institute der 
ärztlichen Hilfe dringend bedurfte, dann waren sie rasch 
zur Hand. Brauchte man ja nur hinunter zum Gifthüttenball 
zu schicken. Von den Tänzern der Jodoformkränzchen sind 
heute viele Hofräte, zwei sogar wirken als Geheime Medi¬ 
zinalräte an Deutschlands hohen Schulen. 

Was den Ausdruck „hezkä holka" anbelangt, so ist er im 
allgemeinen als dichterischer Euphemismus aufzufassen. Die 
Damen rekrutierten sich aus drei Gesellschaftsschichten: 

I. Den dienstfreien Wärterinnen der medizinischen Institute, 

II. den Dienstmädchen der in den Instituten wohnenden 
Professoren der philosophischen und der medizinischen 
Fakultät und III. den Hörerinnen der Hebammenkurse, die 
alle vier Monate abwechselnd in deutscher und tschechischer 
Sprache im nahen Gebärhause abgehalten wurden. Die Ball¬ 
gespräche waren medizinischen Geistes voll. Die Wärterin¬ 
nen berichteten ihren Vorgesetzten und Tänzern über irgend¬ 
ein interessantes Symptom im Krankheitsverlauf eines Pa¬ 
tienten der Klinik, und den Professorenköchinnen flüsterte 
manchmal in vorgerückter Stunde ein Tänzer die verschämte 
Bitte ins Ohr: „Fräulein, kochen Sie morgen dem Professor 
ein feines Essen. Ich mache nachmittags Examen." 

Eine Spezialität der Jodoform-Kränzchen war die sechste 
Tour der Quadrille. Sie zog sich bis tief in den Garten 
hinaus... 

Der Gründlichkeit halber sei auch erwähnt, daß außer 
den drei erwähnten Damengattungen auch einmal eine 
vierte am Gifthüttenball vertreten war. Das war so: Einige 
übermütige Mediziner hatten einem eben nach Prag gekom¬ 
menen Ordinarius erzählt, daß sich allabendlich ein großer 
Teil der Medizinerschaft in einem nahen „Gifthütte" be¬ 
namsten Gasthause zum Tanze versammle. Es sei zwar eine 


151 



ganz ungezwungene Gesellschaft, aber wenn der Herr Pro¬ 
fessor mit seinen Töchtern den Studenten die Ehre erweisen 
wolle ... Der Herr Professor erwies den Studenten wirklich 
die Ehre und kam am Abend mit seinen beiden Töchtern 
hin. Sprachlos blieb er in der Tür stehen. So ungezwungen 
hatte er sich die Sache doch nicht gedacht: die Herren in 
Hemdärmeln, die Damen in Schürzen und das Lokal, das 
einer Verbrecher kneipe viel ähnlicher sah als einem Ball¬ 
saal! Aber als die Herren Mediziner auf die beiden Profes¬ 
sorentöchterlein zutraten und höflich um ein Tänzchen baten, 
machten sie und der Herr Papa gute Miene zum bösen Spiel 
und tanzten. Als später einmal eine der beiden Professoren¬ 
töchter als Professorsgattin nach Prag kam, hat sie ihr Ball¬ 
debüt in der „Gifthütte" zum besten gegeben und hinzu¬ 
gefügt, daß sie sich seither bei keinem Ball so gut unterhal¬ 
ten habe, wie damals bei diesem seltsamen „Mediziner¬ 
kränzchen". Wo sie doch die sechste Quadrilletour gar nicht 
getanzt hatte! 

Nicht so günstig wie das Professorentöchterlein hat über 
die Jodoform-Kränzchen der siebziger Jahre der damalige 
Pfarrer von Sankt-Apollinar - diese Kirche ist nur durch die 
Kegelbahn vom „Gifthütten"-Garten getrennt ~ gedacht. 
Der Pfarrer richtete an den Regierungsrat Professor Weber 
von Ebenhof, den Bruder des damaligen Statthalters, eine 
Zuschrift, die eine Philippika gegen die Bälle war und in 
der Professor von Weber ersucht wurde, er möge den 
Hebammen den Ballbesuch verbieten. Aber Regierungsrat 
Weber, der selbst in der „Gifthütte" im Hörerkreis seinen 
täglichen Frühschoppen trank, legte den Ballbericht ad acta 
und erließ keinen Boykottbefehl. 

Die alten Mediziner wissen allerhand solcher Scherze zu 
erzählen. Von der Krönung der Gifthütten-Könige, von den 
Plakaten, die der König affichieren ließ, von Wurstfesten 
und von Kegelabenden, von medizinischen Dauersitzungen, 
die so lange währten, bis Frau Schuh nichts mehr ankreiden 
wollte, und von dem Beduinenknaben, den der berühmte 
Afrikaforscher Dr. Glaser seinem in der „Gifthütte" wohnen¬ 
den Bruder zur Pflege übergeben hatte und der bald der 
Liebling der Apollinargasse war. Sie wissen auch davon zu 
erzählen, daß in der „Gifthütte" in der Zeit, da die Univer- 


152 



sität noch ungeteilt war, tschechische Studenten mit deut¬ 
schen Burschenschaftern und Corpsiers manches feuchte 
Quodlibet gelöffelt haben. Aber dann begann sich das Gift 
nationalen Hasses in die „Gifthütte" zu verpflanzen, die 
deutschen Mediziner blieben aus und die tschechischen, die 
sich nun untereinander streiten mußten, bald auch. Dem Medi¬ 
zinerbeisel fehlten die Mediziner, und bloß das Beisei war 
geblieben. Der Wirt veranstaltete Schrammelkonzerte, aber 
die lockten keine Katze in das Haus. Wiederholt kam das 
Gasthaus unter den Hammer und wechselte seinen Besitzer. 
Heute tanzen am Abend keine Professorentöchter mehr hier, 
sondern bloß die Dämchen, die auf der nahen Walstatt den 
schweren Nachtkampf ums Dasein führen müssen. In den 
neuen Kommersbüchern steht das Prager Lied nicht mehr. 
Die letzten deutschen Stammgäste scheinen die «schweren 
Jungens" aus Berlin gewesen zu sein, die von hier aus den 
Plan zur Befreiung ihres in der Irrenanstalt befindlichen 
Komplizen ausführen wollten und in der «Gifthütte" festge¬ 
nommen wurden. 


153 



KARL MAY IN PRAG 


Der Prozeß hätte nicht kommen sollen. Zwar hat uns die 
moralische Verurteilung Karl Mays heute nicht mehr so arg 
getroffen, da wir ja jetzt seine Werke nicht mehr so heiß¬ 
hungrig verschlingen, aber unser Bedauern ist ein reflexives. 
Wir malen uns aus, wie uns zur Zeit, da wir noch in der Se¬ 
kunda saßen, die Enthüllungen des Prozesses aus allen Him¬ 
meln gerissen hätten. Wie wären wir entsetzt gewesen, wenn 
wir damals aus den Gerichtssaalberichten ersehen hätten, 
daß er „Emmeh" schnöde verlassen habe, „Emmeh", sein 
geliebtes Weib, dem er in den Wigwams der Apachen und 
in den Zelten der Hammadil-Beduinen treu gewesen war, 
und von dessen Güte und Schönheit er den Mormonen und 
Mohammedanern mit imponierender Liebe erzählte. Wie 
wären wir mißtrauisch geworden, wenn wir erfahren hätten, 
daß der gute Idealist „Carpio", mit dem sich unser Lieblings¬ 
autor in den Wäldern des Erzgebirges harmlos und dichtend 
herumgetrieben haben wollte, niemand anderer war, als 
ein fahnenflüchtiger Soldat und Einbrecher, mit dem zu¬ 
sammen Karl May räuberische Überfälle auf Marktweiber 
unternommen hatte. 

Nein, nein, der Prozeß hätte nicht kommen sollen. Aber 
besser ist es, daß er jetzt kam, als wenn er damals stattge¬ 
funden hätte. Nicht etwa deshalb, weil er uns eine Illusion, 
eine Leidenschaft unserer Jugendzeit geraubt hätte. Das 
hätten zehn solcher Gerichtsverhandlungen nicht vermocht. 
Niemals hätten wir ihn preisgegeben. Im Gegenteil! Im 
Bannkreis unserer Gymnasiastenromantik hätten wir es noch 
überwältigender gefunden, wenn der Autor der Abenteuer 
wirklich ein Abenteurer gewesen wäre. Wir hätten wahr¬ 
scheinlich seine damaligen Kämpfe gegen Gesetz und Recht 
als vielversprechenden Beginn zur Karriere des Westmannes 
angesehen. Und wer weiß, ob nicht ein moralisch schwacher 
Phantast unter uns hingegangen wäre und ein gleiches getan 
hätte. 


154 





Und was hätte es für Kämpfe mit unseren Eltern gekostet, 
wenn die aus den Zeitungen erfahren hätten, dag unser 
Autor ein Dieb, ein korrupter Mensch sei! Hatten sie ihn 
doch ohnedies mit scheelen Blicken angesehen und uns seine 
Werke weggesperrt, wenn aus der Lehrerkonferenz ein 
Tadelzettel unfrankiert nach Hause gesandt worden war. 
Sie hatten gar wohl gewugt, dag unser mangelnder Fort¬ 
schritt in der Schule vor allem dem Umstande zuzuschreiben 
sei, dag wir Tag und Nacht mit unserem ganzen Sinnen und 
Trachten den Spuren Old Shatterhands folgten, dag wir in 
sehnenden Gedanken mit ihm vom wilden Westen Nord¬ 
amerikas in den wilden Osten Südeuropas reisten. Auf der 
Strecke von Bagdad nach Stambul waren wir besser zu Hause 
als in den Gebirgsketten der Alpen, deren Kenntnis der 
Geographieprofessor von uns verlangte. In den Cordille- 
ren, in Ägypten, am Rio de la Plata, im Lande des Mahdi, 
im wilden Kurdistan, im Reiche des silbernen Löwen 
kannten wir uns unvergleichlich vortrefflicher aus als in 
den im Reichsrate vertretenen Königreichen und Län¬ 
dern. Die Biographien Sam Hawkins, Old Wabbles, Old 
Deaths, Old Surehands, Old Firehands, des „blau-roten Me¬ 
thusalem", Hadschi Halef Omars Ben Hadschi Abbas Ibn, 
des „roten Gentleman" Winneton, Ikwehtsi'pas, des Utah- 
Häuptlings Tusahga-Saritsch kannten wir viel detaillier¬ 
ter als jene Schillers, Grillparzers, Lenaus. Mit der Natur¬ 
geschichte der Prärie und der Sahara waren wir vertrauter 
als mit jener Pokornys, und die nur für den echten Ara¬ 
ber aussprechbare und deshalb als nationales Erkennungs¬ 
zeichen angewandte „Sure des Todes" konnten wir fliegen¬ 
der auswendig hersagen als die „im Kanon der für den 
Lehrplan der II. Mittelschulklasse vorgeschriebenen Ge¬ 
dichte". 

Das war fürwahr kein Wunder. Denn während der Unter¬ 
richtsstunden hatten wir einen der Fehsenfeldschen May- 
Bände unter der Bank aufgeschlagen, die Zehn-Uhr-Pause 
opferten wir der Fortsetzung der Lektüre, und der Weg von 
der Schule nach Hause wurde im Schnellschtitt zurückgelegt, 
weil man daheim in dem Buche weiterlesen konnte. Aller¬ 
dings mugte man dieses mit den Deckeln des Putzkerschen 
Historischen Schulatlas maskieren, um bei den Eltern den 


155 



beruhigenden Glauben zu erwecken, daß man über ein Lehr¬ 
buch gebeugt sei. 

Praktisch wurde natürlich Karl May noch gründlicher 
geübt. Das Belvedere-Plateau war damals noch nicht planiert, 
und zur Seite der Strafe war ein etwa vier Meter tiefer 
breiter Straßengraben, dessen Hänge von ausladenden 
Büschen bewachsen waren. So waren wir nach unten vor den 
Blicken der Spaziergänger geschützt und konnten ungestört 
unseren Kriegsrat abhalten, wobei wir aus irgendeiner alten 
Tabakspfeife, die wir mit Gras stopften, das Calumet rauch¬ 
ten - die Friedenspfeife. Wir hatten jeder unseren Prärie¬ 
namen, nur „Old Shatterhand" durfte keiner heißen, das 
wäre Profanation, zu viel Ehre für den einen gewesen. Die 
Namen der übrigen „Scouts" waren aber durchwegs ver¬ 
trete^ auch waren wir in Apachen und Commanchen ein¬ 
geteilt. Da gab es heftige Kämpfe. Manchmal siegten auch 
die Commanchen. Das war eigentlich nicht ganz im Geiste 
unseres Autors, denn bei dem mußten immer seine Feinde 
unterliegen. Er war ja - so beschrieb er sich selbst - unbe¬ 
siegbar, er allein hatte tausendmal Hunderte von Feinden 
im Schach gehalten. Daß er doch nicht auch mit seinem 
Prozeßgegner fertig zu werden vermochte! 

Im Oktober des Jahres 1898 war Karl May in Prag. Er 
führte gegen einen tschechischen Verleger einen Stritt, weil 
ihm das angebotene Zeilenhonorar für die tschechische 
Übersetzung seiner Bücher zu gering war. Schließlich kam 
ein Vergleich zustande. Wir verschlangen alles, was wir hier¬ 
über in der „Bohemia" finden konnten, mit wahrem Heiß¬ 
hunger. Denn, wenn es auch mit der kritiklosen Bewunde¬ 
rung längst vorbei war - das Interesse für den Autor unse¬ 
rer Jugend war noch nicht erstorben. Wir wollten diesen 
einmal von Angesicht zu Angesicht sehen. Wir ließen im 
Hotel de Saxe, in dem er logierte, nachfragen, ob wir mit 
ihm sprechen dürften. Er ließ uns vor und machte geheim¬ 
nisvolle Andeutungen über ein entsetzliches Ende, das Had¬ 
schi Halef genommen hatte, über eine Goldgrube, die er im 
Llano Estacado entdeckt habe, aber deren Ausbeutung sehr 
gefahrdrohend sei. Und dergleichen. Mir, als dem Sprecher 
der Schüler, hat er zum Andenken den dritten Band „Old 
Surehand" geschenkt, in dem sich sein Bild mit der Silber- 


156 



büchse, dem Trapperhut, den Ledermokassins und Henrys 
Revolver vorfindet Auf die erste Seite schrieb er einen 
Spruch und setzte seinen Namen darunter. Der Spruch ist 
wirklich überaus schön. Er stammt von - Goethe. 


157 













POLIZEIMUSEUM 


Verwittert, zerfallen, von Balken gestützt, hat bis zum 
Vorjahr der Turm im Hofe des Polizeigebäudes auf die Ge¬ 
stalten herabgeschaut, die - ihm ähnlich - auf ihren Krücken 
allmittäglich aus dem Arresthause in den städtischen Schub¬ 
wagen humpelten. Trotz der Stützbalken schien es, daß der 
greise Turm jeden Augenblick Zusammenstürzen könne. Man 
wollte ihn daher demolieren, aber Rücksichten auf die Er¬ 
haltung dieses Denkmals historischer Zeiten, in denen noch 
ein Wall die innere Stadt umgab, haben die Ausführung 
dieser Absicht verwehrt. So mußte man den Turm renovieren, 
und heute steht der alte Bau freundlich und wohnlich da. 

Hierher ist jetzt das von Oberkommissär Protivenski aus 
dem Nichts geschaffene Polizeimuseum übersiedelt. „Polizei- 
Museum." Das klingt wie ein Oxymoron. Die Musen, die 
neun Beschützerinnen der schönen Künste, haben doch mit 
dem Handwerkszeug der Verbrechergilde nicht das geringste 
zu schaffen! Wohl. Aber die Tätigkeit, die im Dienste der 
Kultur und Wissenschaft erfolgreich die Spuren der Ver¬ 
brecher zu ermitteln strebt, ist eine Kunst wie bald keine 
zweite. Das kann man nirgends so gut erfahren wie hier im 
Polizeimuseum, wo man atemlos darüber staunt, mit welch 
genialem Raffinement, mit welchem Aufgebot von manueller 
und geistiger Geschicklichkeit die Welt der Verbrecher jede 
neue Errungenschaft menschlichen Schaffens ihren eigenen 
Zwecken dienstbar macht. 

Vor dem Eingang merkt man noch nichts davon, welche 
Instrumente der Verbrecherwelt das Polizeimuseum birgt, 
denn über der Tür zum ersten Museumsraum sind Studen¬ 
tensäbel und Korbschläger in so dekorativer Weise ange¬ 
ordnet, daß man vermeinen würde, in eine Studentenbude 
zu treten, wenn man nicht wüßte, daß es sich um polizeilich 
konfiszierte Waffen handle. Immerhin eine freundliche Ein¬ 
führung für einen Raum, der vorwiegend der Tätigkeit der 
Einbrecher gewidmet ist 


158 



Hier ist Papacostas Handwerkzeug untergebracht - der 
langjährige Clou des Prager Polizeimuseums. Denn Papa- 
costa und seine Komplizen Afendakis, Maceo Stein und 
Perikies Stalio waren die ersten internationalen Einbrecher, 
die, mit „allem Komfort der Neuzeit ausgestattet". Geld¬ 
schränke knackten, und nur in Prag wurde man ihres gan¬ 
zen Instrumentariums habhaft. Allerdings durch den Rache¬ 
akt eines benachteiligten Mitgliedes der Bande. Vom 6. April 
1894 an, an welchem Tage sie sich durch einen Einbruch in 
das an das Polizeikommissariat Heuwagsplatz angrenzende 
Etablissement Franz Valenta ihre elektrischen Bedarfsartikel 
verschafften, hatten sie ein halbes Jahr lang in kurzen Inter¬ 
vallen große Einbruchdiebstähle in Prag unternommen, 
ohne daß man eine Spur der Täter entdeckt hätte. Am 
17. Dezember 1894 fand die Inhaberin des Bankgeschäftes 
lg. S. Weiner, als sie am Morgen in das Geschäft kam, nicht 
nur zu ihrem Entsetzen Ladentüre und Kassen fast ganz auf¬ 
gesprengt vor, sondern es waren auch unzählige Einbruchs¬ 
geräte auf dem Ladenpulte ausgebreitet: die seither be¬ 
rühmte „Papacostasche Maulstange", der große Zentralboh¬ 
rer, die sinnreiche Blendlaterne, ein Ölfläschchen und etwa 
vierzig Sperhaken - heute durchwegs Ausstellungsobjekte 
des Museums. Die Einbrecher hatten damals fluchtartig das 
Geschäft und auch am selben Tag Prag verlassen. Wie man 
einige Monate später vor Gericht erfuhr, hatte Stalio, der 
den Aufpasser vor der Ladentüre gemacht hatte, das War¬ 
nungssignal gegeben. Aus Rache, weil er sich bei der Ver¬ 
teilung der Beute übervorteilt glaubte. 

Heute sind die damals angestaunten Utensilien der Papa- 
costa-Bande nicht mehr die Glanzstücke des Polizeimuseums. 
Diese bilden nunmehr die Instrumente einer anderen aus¬ 
wärtigen Verbrecherorganisation, die in Prag ein blutiges 
Andenken hinterlassen hat, nämlich der Bande Wasinskis. 
Mit Staunen sieht man zum Beispiel die vier Meter lange 
Maulstange. Man hat sie bei dem pockennarbigen Riesen 
Adamski gefunden, der in der Weihnachtsnacht unmittelbar 
nach dem Morde festgenommen worden war. Wie Adamski 
das vier Meter lange Instrument bei sich verbergen konnte? 
Nun, der lange Hebel der aus Birmingham-Stahl gefertigten 
Stange ist zusammenlegbar und so fest ineinanderfügbar. 


159 



daß drei Männer mit aller Gewalt sich dagegen zu stem¬ 
men vermögen, wenn die Eisenplatte der „einbruchssicheren" 
Kassen entzweigeschnitten werden soll. Natürlich kann die 
Riesenschere erst dann eingesetzt werden, wenn die elek¬ 
trische Handbohrmaschine „Progreß", deren Spannung 
35 Volt beträgt, ihre Wirkung getan hat. 

In allen Ehren kann neben den Internationalen aus Grie¬ 
chenland und Galizien auch ein heimischer Aussteller be¬ 
stehen: Eduard Linhart, der an einem Wintersonntag des 
Jahres 1908 den Keilerplafond der Karolinentaler Vorschuß¬ 
kasse durchbrach und den Fußboden zerschnitt. Für diesen 
mißglückten Einbruchsversuch hat Linhard nicht weniger als 
acht Jahre hinter den schwedischen Gardinen von Pankratz 
zuzubringen - eine harte Strafe, die wohl vor allem darauf 
zurückzuführen ist, daß die corpora delicti allzudeutlich von 
der Gefährlichkeit des Inkulpaten sprachen: ein Zentral¬ 
bohrer mit Schraube ohne Ende, mit Kraftübertragung durch 
Kurbeldrehung und einem Mundloch, den die „Goodel Pratt- 
Company" hergestellt hat, eine feine Fuchsschwanz-Säge, 
ein Riesenhammer und allerhand ähnliches. 

Durch elegante Form fällt das Reisenecessaire auf, in wel¬ 
chem die Kirchenräuber Kankovsky und Brünner ihre Ein¬ 
bruchswerkzeuge praktisdi angeordnet hatten. Auch weniger 
bekannte Einbrecher haben dem Museum wertvolle Berei¬ 
cherungen geliefert. Man sieht einen Guttaperchahandschuh, 
den ein Einbrecher angezogen hatte, um keine Fingerspuren 
zu hinterlassen und um an der elektrischen Leitung gefahr¬ 
los hantieren zu können. Man sieht Schlüssel mit auswechsel¬ 
barem Bart, bei denen sogar jeder Bart auf zwei verschie¬ 
dene Arten - normal und verkehrt - eingesteckt werden 
kann. Man sieht Schlüssel, deren Stiel aus lauter Schlüssel¬ 
bärten besteht. Man sieht Hohlschlüssel für Patentschlösser. 
Man sieht abgesägte amerikanische Vorhängschlösser, 
sieht, wie Stecher-Schlösser einfach aus der Kassa heraus¬ 
genommen werden, sieht Brustgriffe für Bohrinstrumente, 
sieht Pechpflaster mit den Resten der eingedrückten Fenster¬ 
scheibe, an die sie angedrückt wurden, sieht Nagelstöcke 
zum Aufkratzen des Fensterkittes, sieht Strickleitern und 
stangenförmige hölzerne Kellerleitern mit Querleisten. Man 
sieht „Krähenaugen", die Frucht von Paris quadrifolia. 


160 


welche die Einbrecher den Wächterhunden vorwerfen, um 
diese zu vergiften. Auch eine photographische Darstellung 
des Einbruches, den die Kirchenräuber Wainar und Anton im 
Jahre 1904 in die Kapelle in Scharka unternahmen, ist hier 
ausgestellt, um zu zeigen, wie man damals mit Hilfe der 
Daktyloskopie bloß nach dem am Tatorte aufgefundenen 
Abdruck eines Handballens der Täter habhaft wurde. 

Die Requisiten, welche bei Diebstählen in Anwendung 
kommen, sind gleichfalls in diesem Raum vorhanden. Sehr 
elegant ist ein Spazierstock, dem man es gar nicht ansieht, 
daß er zu einer Länge von drei Meter auseinandergezogen 
werden kann. Ein praktisches Mittel zum Stehlen von Gegen¬ 
ständen, die noch so weit vom offenen Fenster entfernt lie¬ 
gen mögen. Diese Stöcke heißen im Rotwelsch „Disputierer", 
weil in den Gefängnissen die Häftlinge auf Latten, die sie 
irgendwo im Hofe gestohlen haben, einander die „Kassiber", 
die Verständigungsbriefe zustecken, also mittels eines ähn¬ 
lichen Instrumentes „disputieren". 

Das System, auf dem die Erfindung der „Betthaken" be¬ 
ruht, ist ein analoges. Das sind winzige Angelhaken, deren 
drei scharfe Zacken ankerförmig angeordnet sind. Diese 
Haken werden an einer langen Schnur befestigt, deren Ende 
der Dieb in der Hand behält. An dem Haken wird ein Blei¬ 
stück befestigt und nun das Instrument durch ein offenes 
Fenster in einen Stall oder in eine Wohnung geschleudert. 
Die Zacken bohren sich fest in eine Pferdedecke, ein Feder¬ 
bett, ein Kleidungsstück oder einen Sack ein und dieses Ob¬ 
jekt wird nun mit Hilfe der Schnur aus dem Fenster auf die 
Straße gezogen. Fast bei jedem Zigeuner, der von der Gen¬ 
darmerie oder der Polizei festgenommen wird, findet man 
dieses Diebswerkzeug. 

Auf Schiff sverladeplätzen, in den Güter Waggons und in 
Magazinen wird der „Kaffeeläufer" häufig verwendet: ein 
einfaches Eisenrohr, das gut zugespitzt ist. Der Dieb stößt 
es scharf in einen mit Ware gefüllten Sack, und der Reis, 
die Kaffeebohnen, das Mehl fließen aus diesem durch das 
Rohr in den Schnappsack des Diebes, ohne daß die Plombe 
des bestohlenen Sackes beschädigt würde. 

Zu unauffälligem Fortschaffen der Diebsbeute ist der breite 
Schmugglergürtel sehr zu empfehlen, in dessen Taschen die 


11 Kisch II, i 


161 



Beute gleichmäßig verteilt werden kann, und an dessen 
Haken kompaktere Gegenstände befestigt werden können. 
Natürlich arbeiten auch diese Diebe, so wie ihre Kollegen 
vom Einbruchsfach, mit Glacehandschuhen, die zur Ver¬ 
meidung von Fingerspuren dienen, mit Strickleitern und 
dergleichen. 

Bomben und andere Explosivkörper mannigfaltiger Art 
füllen in diesem Museumsraum zwei ganze Vitrinen. Ein 
respektables Exemplar ist die Bombe, die in den neunziger 
Jahren des vorigen Jahrhunderts im Flur der ehemaligen 
St. Wenzels-Vorschußkasse in der Karlsgasse gefunden wurde 
und die damals fast soviel Aufsehen erregte, wie ein Jahr¬ 
zehnt später die Enthüllungen über die Geschäftsgebarung 
in diesem Hause. Die Bombe bestand aus einer mit Pulver 
gefüllten Kugelflasche, die mit einem Gipsmantel umkleidet 
war. In dieser Gipshülle waren Eisennägel als Sprengstoffe 
eingeschmolzen, die ganze Bombe war mit Eisendraht und 
Fetzen umspannt. 

Ferner befindet sich hier eine Höllenmaschine mit einem 
Wecker. Die Höllenmaschine war mit Pulver und Halbblei 
gefüllt. Von furchtbarer Wirkung wäre im Falle der Explo¬ 
sion ein oben und unten verkeiltes Gasrohr gewesen, das 
mit Pulver gefüllt war und oben ein Zündloch und die Zünd¬ 
pfanne trug. 

Eine Reminiszenz aus Prager Demonstrationstagen bildet 
der sogenannte „Kanonenschuß", ein Ledersäckchen, das mit 
Pulver gefüllt und mit geleimtem Spagat zusammengebun¬ 
den ist. Diese Apparate pflegen mit einem geradezu unge¬ 
heuren Krach zu explodieren, ohne aber besonders gefähr¬ 
lich zu sein. Zur Belehrung der Sicherheitswache sind hier 
Dynamitpatronen und Dynamitballen in Originalpackung 
ausgestellt. Auch gestohlene Militärsprengstoffe, Bomben 
in Tafelform und „Frösche", wie man sie in Prager beweg¬ 
ten Tagen den Pferden der berittenen Wachmannschaft unter 
die Füße zu werfen pflegt, fehlen in der Sammlung nicht. 

Das Turmgemach im zweiten Stockwerke strotzt von Waf¬ 
fen. Am unauffälligsten nehmen sich unter diesen wohl die 
Schießwaffen aus, die zum Wilddieb stahl gedient haben. 
Wirklich kann mit diesen Gewehren jeder Wilderer ruhig 
das forschende Auge des Hegers passieren. Da ist zum Bei- 


162 



spiel ein Spazierstock einfachster Form, dem man gar nicht 
ansieht, daß er sich flugs in ein Zündnadelgewehr verwan¬ 
deln läßt, dem nicht einmal der Kolben fehlt. Leimruten, 
Schlageisen für Rehe, Drahtschlingen für Rotwild, Strick- 
schlingen für Hasen, Leimruten für Singvögel, Fangnetze für 
Rebhühner, die man teils in Jagdrevieren abgenommen, 
teils bei Wilddieben vorgefunden hat, befinden sich gleich¬ 
falls im Polizeimuseum. 

Verbotene Waffen, wie Dolche, Stiletts und Stockdegen 
füllen eine große Vitrine. Die übrigen Waffen, die hier zu 
sehen sind, stammen teils von Selbstmorden her, teils sind 
sie Reminiszenzen aus den Mordaffären der letzten Jahre. 
Von dem simpelsten Mordinstrument bis zum modernsten 
fehlt keines. Hier ist der große Pflasterstein, mit dem am 
Josefitage des Jahres 1896 Pravda und Outrata die Juwe¬ 
lierin Gollerstepper in deren Laden in der Husgasse ermor¬ 
det haben. Hier ist das Beil, mit welchem 1895 der Schuster 
Franz Cervenka seiner Frau die Schädeldecke zertrümmert 
hat. Große Blutflecken auf drei Steinen stammen aus der 
Nacht des 2. April 1902, in welcher die Trainsoldaten Cucko, 
Octovsky und Velek auf dem Belvedere den Franzensbader 
Hotelier Wolf getötet haben, eine plastische Karte veran¬ 
schaulicht den Tatort. Ein Tuch war das Mordinstrument, 
mit dem der Musikant Jezek und sein Freund Merta in 
Tocna den Prager Werkelmann Janecek erwürgten. Eine 
ganze Vitrine weist die Instrumente auf, mit denen das wür¬ 
dige Ehepaar Vales zu Krtsch das Liebespaar Takasz-Han- 
zely im Schlafe umgebracht hatte: ein Jagdgewehr, ein Strick, 
ein Revolver, ein Beil. Ein Revolver, der an der Wand hängt, 
war das Mordinstrument des wahnsinnigen Stadtbedienste¬ 
ten Wurm, der an dem Stadtrat Parüzek furchtbare Rache 
für seine Entlassung nahm. Auch der Browning, die modern¬ 
ste der Schießwaffen, mußte in zwei Exemplaren Aufnahme 
im Prager Polizeimuseum finden. Mit einem Browning hat 
Wasinski den Gefängniswärter Kaucky am Weihnachtsabend 
1907 erschossen, mit einem Browning tötete Bocek am Kar- 
samstag 1908 den Detektiv Petilety und verletzte die Detek¬ 
tive Lukes, Binder und Hladik. 

An Boceks Bluttat erinnert überdies die Totenmaske sei¬ 
nes Opfers, eine andere ist von dem im Nusler Tal von un- 


163 



bekannten Einbrechern erschossenen Polizisten Bartos ab¬ 
genommen worden. Eine dritte Totenmaske ist die eines 
Anarchisten, der in Prag wegen Mordes justifiziert worden 
ist; in dem Gips ist die tiefe Strangulierungsfurche erkenn¬ 
bar. Die älteste Mordreminiszenz, die sich im Polizeimuseum 
befindet ist ein vergilbter Steckbrief der Prager Stadthaupt¬ 
mannschaft vom 1. Mai 1828. Er ist gegen zwei Fuhrleute 
aus der Umgebung Prags gerichtet gewesen, die im Vogt¬ 
lande die Familie eines Landmannes töteten und beraubten. 
Der älteste Band des „Polizei-Anzeigers" - die amtliche 
Wochenschrift des Prager Sicherheitsdepartements - weist 
gleichfalls schon vergilbte Blätter auf; die Leute, deren 
Steckbriefe in diesem Buche gedruckt sind, haben wohl schon 
längst ihre Strafen gebüßt. „Königl. Preußische Polizei¬ 
direktion in Prag." Diese seltsame Inschrift trägt eine Stam¬ 
piglie, die aus der Prager Preußenzeit des Jahres 1866 
stammt 

Verschiedenartig sind die Hilfsmittel der Betrüger. Wohl 
der genialste Schwindel, dessen Schauplatz Prag war, ist 
die lukrative Gründung des geheimen Telegraphenamtes 
durch Plocek und dessen Personal gewesen. Von Ploceks Hand 
stammen raffinierte Postanweisungsfälschungen. Nicht min¬ 
der geschickt nachgeahmt sind Diplome, Totalisateurtickets 
und Dokumente, Stampiglien und Marken, Orden und Me¬ 
daillen. Die ganze Einrichtung einer Münzfälsch er werk- 
stätte und falsches Geld aller Sorten liegt zur Schau. An der 
Wand hängt ein Phantasiesäbel - der „amerikanische Ober¬ 
stabsarzt Morocz" hat ihn 1899 in Prag getragen, bevor er 
verhaftet, als der langgesuchte Heiratsschwindler Theophil 
Lawczinski erkannt und an die Schweiz zur Bestrafung aus¬ 
geliefert wurde. Plombierte und verschlossene Pakete „rus¬ 
sischen Tees", die Sägespäne enthalten, magnetische Ringe, 
elektrische Stühle und anderes aus dem Warenlager groß- 
industrieller Quacksalber, die präparierten „Glücks"-Spiele 
der Bauernfänger, die Schmucksachen der Ringwerfer, die 
vor zwei Jahren in Prag reißend abgesetzten Kassetten der 
„Elektrischen Amalisations-Werke in Berlin SW", welche 
einen Apparat zur Ersparung elektrischer Kraft enthalten 
sollten, aber in Wirklichkeit leer waren, und vielerlei ähn¬ 
liches sieht man. 


164 



Das sind die Dinge, die der Museumsturm der Polizei¬ 
direktion einschließt. Aus seinen spitzen Fenstern kann man 
in das anthropometrische Kabinett im Hauptgebäude hin¬ 
übersehen. Dort liegt man der Tätigkeit ob, die zur Ausmitt¬ 
lung der Verbrecher und zur Verhütung des Verbrechens 
dient, dort daktyloskopiert man und signalisiert man, dort 
werden die Portraits parle und die Photographien des Ver¬ 
brecheralbums eingeordnet. Dort rüstet man, von dort aus 
kämpft man gegen den Feind, der das Eigentum, die Ord¬ 
nung und das Leben der Menschen bedroht. Manches, was 
hier geleistet wird, entbehrt nicht des verblüffenden Erfol¬ 
ges. Aber gegenüber steht hoch, trotzig und fest der Turm, 
der Rüstzeug und Waffen des Feindes birgt. 


165 



UNTER STATISTEN 


Meine Tätigkeit als Statist wird von der Kritik in der 
hartnäckigsten Weise ignoriert. Da ich aber nicht willens 
bin, mir gefallen zu lassen, daß meine Zugehörigkeit zur 
dramatischen Kunst in Böhmen und meine Teilnahme an 
ihrem Aufschwünge von gehässigen Federn totgeschwiegen 
wird, so will ich sie selbst hier für die Ewigkeit verzeichnen. 
Der Beginn meiner Bühnenlaufbahn fällt in das vorige Jahr¬ 
hundert. Wir gingen als Mittelschüler oft statieren. Erstens 
war es interessant, das Bühnentreiben aus nächster Nähe zu 
betrachten, zweitens war es ein einträgliches Vergnügen, 
da wir das Geld, das wir von den Eltern zum Theaterbesuch 
bekamen, für uns behalten konnten, und drittens gab es 
immer ein großes Gaudium. Bei der Aufführung der Oper 
„Die Rosenthalerin" hatten wir balgende Buben im Jahr¬ 
marktsgetümmel zu mimen und prügelten einander dabei 
in erfreulicher Weise, bis wir Beulen an den Köpfen und 
wunde Schienbeine hatten. In den „Hugenotten", in denen 
wir als Priester und Ministranten auftraten, zogen wir im 
dritten Akt auf offener Bühne statt in die Kirche in das 
Wirtshaus. 

Mit der Zeit wuchs unsere Bühnenroutine und unsere 
Courage zu verschiedenen Streichen. Einer von diesen hat 
der Schlußwirkung eines Theaterstückes starken Eintrag 
getan. Das war bei der Uraufführung des Gottschallschen 
Bibeldramas „Rahab" im Landestheater. Die Regie hatte 
Gustav Burchard inne, der in irgendeinem reichsdeutschen 
Dialekte die Statisten zu beschimpfen pflegte, weshalb diese 
stets dazu bereit waren, ihm irgendeinen Tort anzutun. Als 
Darsteller der übrigen Rollen waren Marie Immisch, Mizzi 
Bardi, Auguste Urfus und Emma Metz und die Herren John, 
Moissi, Stiewe und Steil tätig. Wir Statisten - Söldner 
waren wir - hatten während des Stückes nichts zu tun. Nur 
am Schlüsse sollten wir im blutigen Scheine der an allen 
Ecken angezündeten Stadt die Mauern Jerichos besteigen 


166 



und, unsere Schwerter und Hellebarden schwingend, dartun, 
daß jede Gegenwehr der Bürgerschaft vergeblich sei. Natür¬ 
lich benützten wir die lange Zeit, die uns bis zum Schlüsse 
des Dramas blieb, dazu, um uns in der Handhabung der 
Hellebarden, Schwerter und Schilde zu üben, bis Regisseur 
Burchard unseren Tournieren ein jähes Ende bereitete. 
Schimpfend befahl er uns, alle Waffen hinter einer Kulisse 
auf einem Haufen niederzulegen. Wir folgten, aber brüteten 
Rache. Die gelang uns auch. Im letzten Akte machten sich 
zwei von uns auf, trugen unbemerkt alle Lanzen und Schwer¬ 
ter von dannen und versteckten sie zwischen zwei Kisten in 
der Nähe des Maschinenraumes. Knapp vor unserem Auf¬ 
treten rief uns Burchard zusammen und prägte uns ein: 
Wenn sich der Feuerschein verbreitet habe, mögen wir unsere 
Waffen holen, sie mächtig aneinanderschlagen, auf den 
Leitern die „Mauern" erklimmen und oben unsere Waffen 
drohend erheben. Als aber die Bärlappsamen entzündet 
worden waren und wir unsere Waffen holen wollten, fanden 
wir sie nicht. Burchard fluchte, schimpfte, drohte, schrie, aber 
das half ihm nichts. Wir mußten wie Diebe auf die Mauern 
kriechen und stellten uns oben ganz friedlich auf. Das war 
der Schlußeffekt des Dramas, und die Kritik war am näch¬ 
sten Tage einmütig in ihrem Urteil: Die Bürgerschaft Jeri¬ 
chos hätte sich gegen eine derart schäbige Einnahme ihrer 
Stadt erfolgreich wehren können. 

In der vorigen Woche habe ich nach längerer Pause meine 
„statistische" Tätigkeit wieder aufgenommen. Ich debütierte 
in „Wallensteins Tod". Auch Kollege Devrient wirkte mit. 
Wir Statisten hatten Wallensteinsche Soldaten zu spielen. 
Herr Kristoff, als Garderobier daran kenntlich, daß er in sei¬ 
nen beiden Rockaufschlägen einige hundert Stecknadeln 
eingesteckt hatte (Sigmund Lautenburg hat einmal einen 
Garderobier cäsarisch grollend mit den Worten entlassen: 
„Geben Sie Ihre Nadeln ab!"), kommandierte, als wir in den 
Garderobensaal gekommen waren: „Hosen, Stiefel und 
Röcke ausziehen, Westen anbehalten." 

Wir bekamen rot-gelb-blaugestreifte Strümpfe, gelbe 
Schuhe, braunrote Pumphosen mit blauen Bändern am Knie, 
ein helles Wams, einen Brustlatz aus Blech, einen Ledergür¬ 
tel mit herabhängenden Patronen, einen Degen und einen 


167 



grauen Schlapphut. Während wir uns ankleideten, teilte der 
kleine Herr Rosenzweig, dessen Geschlecht schon seit einem 
halben Jahrhundert die Komparseriebeistellung für das 
deutsche Theater besorgt, das Spielhonorar aus: vierzig 
Heller per Person. Er selbst bekommt sechzig Heller, die 
restlichen zwanzig sind sein Gewinn. Ein Statist, der sich 
neben mir ankleidete, sagte auf Pragerisch zu mir: „Nicht 
wahr, das ist nicht dasselbe Stück, wo der Löwe den Wallen¬ 
stein gespielt hat?" 

Ich belehrte meinen Nachbar, indem ich ihm auseinander¬ 
setzte, daß „Herbstmanöver" und „Wallensteins Tod" Kriegs¬ 
dramen verschiedenen Charakters seien und daß der Gene¬ 
ral Wallenstein nicht den gleichen Chargengrad wie der 
Kadettoffizierstellvertreter Wallerstein bekleide. 

Ein anderer Statist zog, bevor er sich auskleidete, einen 
Gummiknüppel und einen Revolver aus der Tasche und legte 
die Waffen neben sich auf die Bank. 

„Wozu tragen Sie die Waffen mit sich?" fragte ihn ein 
anderer. 

„Die brauche ich zu meinem Beruf", sagt der Befragte. 

„Was sind Sie denn?" 

„Ich bin Detektiv der Polizeidirektion", wirft der Mann 
so gleichmütig hin, als ob er wirklich das wäre, als was er 
sich ausgibt. Der Garderobeinspektor des Theaters, Herr 
Fitzek, wendet sich interessiert an den „Detektiv" mit der 
Frage, ob es nicht einen Detektiv Fitzek in Prag gebe. Der 
angebliche Polizeiagent verneint die Frage. Er habe keinen 
Kollegen dieses Namens. Herr Fitzek erzählt daraufhin, sein 
Vater habe ihm einmal in Wien gesagt, daß er in Prag einen 
Onkel bei der Geheimpolizei habe. Der angebliche Detektiv 
wiederholt apodiktisch, daß er in den fünf Jahren, in denen 
er Angestellter des k. k. Sicherheitsbureaus sei, nie einen 
Fitzek kennengelernt habe. Und dann beginnt er - die Sta¬ 
tisten haben sich um den Detektiv geschart - von dem her¬ 
vorragenden Anteil zu erzählen, den er an der Ausforschung 
der Kriminalaffären der letzten fünf Jahre hatte. Er gehe oft 
statieren. Im tschechischen Nationaltheater habe er neulich 
den gefährlichen Dieb Burian dabei festgenommen, als er aus 
den Garderoben Portemonnaies stahl. Die Statisten reißen 
respektvoll die Augen auf, gar als er einen „Rapport" aus 


168 



der Tasche zieht, in dem er angibt, daß er gestern mit dem 
Detektiv Batlicka (dies ist tatsächlich der Name eines Ge¬ 
heimpolizisten) eine Streifung unternommen habe. Alles 
bewundert den Meisterdetektiv, an dem nur die Phantasie 
bewundernswert ist. Ich kenne alle Geheimpolizisten. Er ist 
nicht darunter. 

Inzwischen ist es sieben Uhr geworden, und wir Statisten 
schleichen auf die Bühne. Wir hören, wie Seni-Mande und 
Wallenstein-Devrient astrologische Weisheiten tauschen. 
Schließlich finden wir auch eine Lücke in der Dekoration, 
durch die wir auf die Szene schauen können. „Glückseliger 
Aspekt!" Wallenstein hat diesen Ausruf getan, und die Ku¬ 
lissenschieber nehmen ihn als Stichwort, um uns von unse¬ 
rem Ausguck zu vertreiben. Flüche, in denen sich Prager 
Bodenständigkeit mit gräßlichen Verwünschungen paart, 
schleudern sie mit verhaltener Stimme uns, „dem miserablen 
Komödiantengesindel", „den verkleideten Affenpinschern" 
ins Gesicht. Aber auch unter uns sind Männer von gewand¬ 
ter Rede, und sie bleiben den „Wolkenschiebern" und „Lein¬ 
wandbaumeistern" grobe Antwort nicht schuldig. Zwischen 
Bühnenarbeitern und Figuranten herrscht seit urdenklichen 
Zeiten Erbfeindschaft, und in den ewigen Kämpfen bleiben 
die Arbeiter immer Sieger. Denn sie sind Angehörige des 
Theaters, die Komparsen nur Fremde. Und das technische 
Personal hat im Inspizienten und im Regisseur mächtige 
Verbündete. Die jagen uns fort. Ich habe aber von allen 
Komparseriekollegen die größte Sehnsucht, doch etwas von 
den Vorgängen auf und hinter der Szene zu erhaschen, ich 
schleiche mich von einer Kulisse zur anderen, von rechts, 
von der Zauberbude, in der der Oberbeleuchter mit Appa¬ 
raten und Knöpfen hantiert, bis an die äußerste Linke, wo 
der Vorhangmeister das Steigen und Fallen des Vorhanges 
regelt, und komme mit dem Regisseur Seipp und sogar mit 
Heinrich Teweles, dann mit dem vorbeikommenden Theater¬ 
sekretär Bertholdi und mit mehreren Schauspielern in un¬ 
sanfte Berührung. Lauter gute Bekannte - keiner erkennt 
mich. Ein Schauspieler, mit dem ich in der vergangenen 
Nacht bis viertel sieben Uhr früh Kognaksorten geprobt 
habe, beschimpft mich, weil ich ihm im Wege stehe. Und 
eine Schauspielerin, die zwei Tage vorher mit einer öffent- 


169 



liehen Vorlesung meiner Werke Erfolg hatte, schiebt mich 
höchst unsanft beiseite. Nur Herr Reinhart, der den Butler 
gibt und selbst nicht zu erkennen ist, hat mich erkannt: 
„Herr Redakteur, wie kommen Sie her?" 

Ich bitte ihn um Stillschweigen, er sagt es mir zu, aber 
ich kann die Folgen dieser Erkennungsszene nicht vermei¬ 
den. Ein kleiner Statist, der neben mir steht, hat die Anrede 
gehört und fragt mich: „Sie sind ein Redakteur?" 

Ja." 

„Da haben Sie ganz recht, daß Sie sich keinen Sitz kaufen. 
Was brauchen Sie sich zu drängen! Und schade ums Geld ist 
es." Nach einer Weile fährt er aber fort: „Herr Redakteur, 
bitte schön, wie können Sie die Szenen kritisieren, die Sie 
nicht sehen?" 

Da rücke ich denn mit der Wahrheit heraus: „Ich schreibe 
nicht über das Stück, ich schreibe nur über die Statisten." 

„Über die Statisten? Das ist großartig. Da müssen Sie 
hineinschreiben, daß ich eine prachtvolle Stimme habe. Wenn 
ich disponiert bin, singe idi elfmal hintereinander das hohe 
C. Nur habe ich einen Herzfehler und kann mich deshalb 
nicht zum Sänger ausbilden. Aber als Schauspieler bin ich 
einmal aufgetreten. In Hirschberg." 

„Was haben Sie da gegeben?" 

„Den Okelly in ,Maria Stuart'. Keine leichte Rolle. Ich 
sollte hinter einem Mauerstück auftauchen und den Mortimer 
warnen. Meinen Text kannte ich glänzend. Einen Souffleur 
hätte ich gar nicht gebraucht. Aber ich habe Pech gehabt. 
Der Garderobier hatte mir gesagt, ich brauche mich nur bis 
zum Gürtel zu kostümieren. Aber als ich mich über das Ver¬ 
satzstück beugte und mit voller Kraft schrie: „Flieht, Mor¬ 
timer, flieht", kippte das Versatzstück um und ich fiel auf 
die Bühne. Das Publikum lachte wie wahnsinnig, denn ich 
hatte zu dem roten Wams meine graukarierten Straßen¬ 
hosen an und die Hosenträger hingen herunter. Der Direk¬ 
tor war wütend. Und bei der nächsten ,Maria Stuart' mußte 
ich wieder im Volk stehen und ,Rhabarber' murmeln. Seit 
der Zeit bin ich nicht mehr als Solist aufgetreten. Der Garde¬ 
robier in Hirschberg ist schuld daran. Ich habe wirklich sehr 
viel Talent. Sie müssen schreiben, daß ich sehr viel Talent 
habe." 


170 



Der kleine Statist mit dem großen Ehrgeiz weicht nicht 
mehr von meiner Seite. Schließlich werden wir beide - über 
Auftrag des Inspizienten - auf den Korridor geleitet und 
die Türe wird hinter uns geschlossen. Wir müssen durch die 
Katakomben, die von schwachen, mit Drahtnetzen umspann¬ 
ten Glühbirnen beleuchtet sind, wieder in die Garderobe 
hinab. 

Während des dritten Aufzuges, kurz nach der Szene mit 
den Pappenheimern, die von Chorherren dargestellt wird, 
läutet in unserer Garderobe die elektrische Glocke: Man 
bedarf unser. Herr Kristoff wirft noch einen musternden 
Blick auf unsere Uniformen, bessert hier und dort an unse¬ 
rer Adjustierung und jagt uns dann hinauf in den Seiten¬ 
raum der Bühne. Von der Szene tönt uns das Wortgefecht 
zwischen Max Piccolomini und Max Devrient entgegen. Wir 
stehen rechts von der Bühne und stellen die Truppen dar, 
die ungeduldig die Freigabe des jungen Piccolomini ver¬ 
langen, den sie von Wallenstein gefangen glauben. Der In¬ 
spizient, Herr Körner, steht auf einem Sessel und hebt von 
Zeit zu Zeit die Hand. Das ist ein Signal für uns: Jetzt ist's 
Zeit zu lärmen! 

Der einundzwanzigste Auftritt geht zu Ende, Wallenstein 
hat seine Absicht wahr gemacht: 

„Ich zeige mich 

Vom Altan dem Rebellenheer, und schnell 
Bezähmt, gebt acht, kehrt der empörte Sinn 
Ins alte Bette des Gehorsams wieder." 

Wallenstein kommt zu uns heraus, wischt sich (dem Publi¬ 
kum ist er nicht sichtbar) den Schweiß von der geschminkten 
Stirn, schneuzt sich gleichmütig und schenkt uns, dem Re¬ 
bellenheere, keine Beachtung. Ist es dann ein Wunder, daß 
auch wir ihn mißachten und auf die freundliche Aufforde¬ 
rung des Herrn Inspizienten „Vivat Ferdinandus!" schreien?! 
Das heißt: alle schreien diese beiden Worte nicht. Vor mir 
zum Beispiel steht ein Tscheche, der in den allgemeinen 
Lärm nur mit einer freien tschechischen Übersetzung des 
Wortes „Schmarren" einstimmt. 

„Um zwei Sechser werde ich doch nicht ganze Monologe 
aufsagen", bemerkt er zu seinem Nachbar. 


171 



Nach und nach stürmen alle Statistengruppen in den Saal, 
der sich - streng laut Regiebemerkung Schillers - unter 
Kriegsmusik allmählich mit Bewaffneten zu füllen hat. 
Schließlich stehen wir alle im Hintergrund der Szene. Ein¬ 
zelne von uns betrachten die Dekoration, andere mustern 
die Thekla, andere starren forschend in den Zuschauerraum, 
der in gähnender Dunkelheit vor uns daliegt und aus dem 
sich tausend unsichtbare Augen auf uns heften. Wieder 
andere von uns suchen ihren Blick abzuwenden, unerkannt 
zu bleiben. Jeder hat andere Wünsche. Max Piccolomini aber 
schreit uns an: 

„Was wollt ihr? Kommt ihr, mich von hier hinweg 
Zu reißen? - O treibt mich nicht zur Verzweiflung 
Tut's nicht! Ihr könntet es bereun." 

Wir würdigen den Mann gar keiner Antwort Er aber 
glaubt, daß keine Antwort auch eine Antwort sei, und brüllt 
uns zu: 

„Ihr habt gewählt zum eigenen Verderben, 

Wer mit mir geht, der sei bereit zu sterben." 

Dann rennt er ab, wir ihm im wilden Tumulte nach, nicht 
zu sterben, sondern in unsere Garderoben. Wir haben aus¬ 
gespielt und entledigen uns unserer Rüstungen, in denen 
wir von halb sieben bis zehn Uhr abends bös transpiriert 
haben und kleiden uns an. Einzeln verlassen wir die Garde¬ 
robe. Der „Meisterdetektiv" mißt jeden von uns mit for¬ 
schendem Blick, daß es den Gemusterten eiskalt überläuft. 

Der kleine Statist schärft mir noch beim Abschied ein: 
„Vergessen Sie nicht hineinzuschreiben, daß ich eine pracht¬ 
volle Stimme habe!" 


172 



DER DICHTER DER VAGABUNDEN 


„Die Vagabunden" von Karl von Holtei waren eines der 
Lieblingsbücher unserer Väter. Das Buch hatte Sympathien 
für die hungernd-fröhlichen Jünger der Kunst und deren 
Lebensweise entfacht, denen im gleichen Jahr Henri Murger 
den Namen Boheme gab, sie noch literarischer und noch ro¬ 
mantischer, sie ersehnenswert und bewundernswert machte. 
Karl von Holtei war selbst ein Sprosse dieses in Frankreich 
von Murger geadelten Geschlechtes, und wohl ein echter. 
Das zeigt zum Beispiel die Widmung, die auf der Titelseite 
des Vagabundenbuches steht: „Dem k. k. Hofrath und Poli¬ 
zeidirektor in Prag Anton Frhr. von Paümann." Die Wid¬ 
mung ist satirisch, ironisch und tendenziös. In ihr sagt der 
alte Holtei zu dem Polizeigewaltigen, mit dem ihn übrigens 
von Graz her ein persönliches Freundschaftsverhältnis ver¬ 
band: „Sie sind sonst immer hinter den Vagabunden her, 
d'rum müssen Sie sich's gefallen lassen, daß hier die Vaga¬ 
bunden hinter Ihnen her sind." Doch konnte sich der Herr 
Baron Paümann durch diese Widmung seines Freundes auch 
derart angesprochen sehen*. Du hetzest uns Vagabunden; 
sieh her, wie wenig wir's verdienen, wie wir fühlen, wie wir 
denken, wie wir sind... Es war gewiß nicht bloß ein Akt 
der Freundschaft von Holtei, wenn er einem Buch, das „Die 
Vagabunden" hieß, den Namen eines Polizeichefs voran¬ 
stellte, denn er hatte als Theaterdichter, Bühnenleiter, Thea¬ 
tersekretär, Schauspieler, Rezitator und - not least - als 
fahrender Bohemien zeitlebens genug von der Polizei zu 
leiden gehabt. Auch von der Prager. 

Der im Jahre 1797 in Breslau als Sohn eines Husaren¬ 
rittmeisters geborene Karl von Holtei wuchs vater- und mut¬ 
terlos auf. Seine Gymnasialstudien, die schon ein verzehren¬ 
der Drang zum Theater beherrschte, unterbrach er, um 
Landmann werden zu können. Er zog als freiwilliger Jäger 
gegen Napoleon zu Felde, bezog dann die Universität, 
wurde Burschenschafter, und während all dem verließ ihn 


173 





nie die Sehnsucht, Schauspieler zu werden. Als „Mortimer" 
betritt er in seiner Heimatstadt die Bretter. Bald gibt es 
Streit, als fahrender Sänger und Deklamator zieht er ins 
Weite. Heimgekehrt vermählt er sich mit der entzückenden 
Louise Rogee, die als Schauspielerin die Breslauer bezau¬ 
bert. Er wird Theatersekretär. Neuer Streit und Kündigung. 
Das junge Künstlerpaar verläßt die Heimat und wendet sich 
(man schreibt 1823) zunächst nach - Prag. 

„Ich erwählte mir Prag", schreibt Holtei in seiner Le¬ 
bensgeschichte,* „und zwar deshalb, weil dies der einzige 
Ort war, von wo ich auf meine Anfrage (wegen Gastierens) 
keine Antwort empfangen ... Es war in der Abenddämme¬ 
rung, als wir Prags Türme erblickten. Mich überkam dabei 
ein poetischer Schauer, und mit wehmütiger Begeisterung 
hub ich das Schenkendorfsche Lied auf Scharnhorsts Tod, in 
welchem er ,die alte Stadt, wo Heil'ge von den Brücken san¬ 
ken', anredet, zu singen an. Wir gelangten in wahrhaft 
feierlicher Stimmung ans Tor, um durch einen verwünschten 
Zöllner in die niedrigste und ekelhafteste Prosa gezogen zu 
werden." 

Auch ein Fremder, der diese Stadt uneingeschränkt be¬ 
wunderte und liebte, bevor er mit dem ersten Bewohner in 
Berührung kam, um „in die niedrigste und ekelhafteste 
Prosa gezogen zu werden!" 

In Prag war damals Hans von Holbein Theaterdirektor. 
Wenn das Ständische Theater auf dem Obstmarkt unter sei- 
' ner Führung auch nicht die Blüte wie unter Liebichs Leitung 
erreichte, stand es doch auf bedeutsamer Höhe, auf der es 
nur von wenigen Hoftheatern übertroffen wurde. Unter sei¬ 
nem Regime erhob sich die „böhmische Nachtigall", Hen¬ 
riette Sontag, zu ihrem die Welt erobernden Fluge, und er 
war der erste, der Seydelmanns überragende Begabung an¬ 
erkannte und wertete. Holbein empfing die fahrenden 
Thespisjünger nicht sehr wohlwollend. 

„Er fertigte mich kurz und entschieden ab; vom Gastspiel 
war keine Rede, umsoweniger als eben der berühmte Bas¬ 
sist Fischer und der junge Sänger Eduard Devrient aus Ber¬ 
lin auftreten sollten. Da saßen wir nun in der großen wun¬ 
derbaren Stadt, ohne Freund, ohne Rat, ohne Hoffnung - 

• Vierzig Jahre. Berlin, 1844. S. 67 u. ff. 


174 



und wußten uns nicht zu helfen. Mitten in meiner Trübsal 
fiel mir ein, daß ein Mitarbeiter und Korrespondent der 
^Deutschen Blätter 7 ,* W. A. Gerle, Professor am Konserva¬ 
torium, hier weile. Diesen freundlichen Mann sucht 7 ich auf, 
wurde durch ihn mit dem jungen, lebenslustigen Marsano, 
dem Verfasser hübscher Lustspiele, und durch diesen wieder 
mit all den fröhlichen Gesellen bekannt, die sich in der so¬ 
genannten Wolfsschlucht versammelten. 77 

Aber hatte Holtei auch keine Freunde und keine Hoff¬ 
nung, so besaß er doch etwas, was schon damals wichtiger 
war, als alles andere: Protektion. Auf dem Paßbureau wies 
er sich, nachdem er kurz und entschieden nach Breslau zu¬ 
rückgewiesen werden sollte, mit zwei Briefen an den Oberst¬ 
burggrafen von Böhmen, den Grafen Kolowrat, aus. Auf 
den Rat des Beamten gab er die Briefe in dessen Palast ab, 
von wo sie den Abwesenden nachgeschickt wurden. Nur we¬ 
nige Tage des Wartens vergingen. Da kommt er eines Tages 
nach Hause und findet bei seiner Frau den - Theaterdirek¬ 
tor mit dem „Besetzungsbuche 77 . Frau von Holtei trat als 
Lieschen in „Alpenröslein" sowie mit ihrem Manne, der hier 
wieder die Bühne betrat, in einigen seiner netten Singspiele 
auf und erntete allabendlich stürmischen Beifall.** 

Holtei schreibt von seinem Prager Auftreten in bemer¬ 
kenswerter Weise: „Ohne Gastrollen von Prag abreisen hieß 
gewissermaßen auch alle übrigen deutschen Bühnen Luisen 
verschließen. 77 Und auch als er in dem Beutel, der ihm als 
Honorar überreicht wird, statt der vermeintlichen Gold¬ 
stücke nur Kupfermünzen findet und entdeckt, daß seine 
Einnahme nur 3 fl. 56 kr. W. W. beträgt, vermag das seiner 
guten Laune nicht Einbuße zu tun: „Gleichviel! Wir hatten 
in Prag gespielt, die Bahn war gebrochen ..." 

Nun durchwandert der Unstete Europa. Nahezu drei Jahr¬ 
zehnte währen die Irrfahrten, und die Aufzählung der äuße¬ 
ren Erlebnisse würde Bände füllen. Von besonderem Inter¬ 
esse ist es, wie er durch einen Besuch bei Madame Czegka 
in Leipzig, eine Gesangslehrerin von Weltruf, welche am 
Prager Konservatorium Henriette Sontag zuerst unterrichtet 

* Deutsche Blätter für Poesie, Literatur, Kunst und Theater, herausgegeben 
von Karl Schall und Carl v. Holtei. 1. Heft, 2. Januar 1823. 

** Teuber, Geschichte des Prager Theaters. 1888. III. S. 64. 


175 



hat und durch diplomatische Kunststücke Henriette Sontag 
für Berlin engagiert was anderen Theater direkteren und 
deren Abgesandten nicht gelang. In Weimar wird Holtei mit 
Goethe gut Freund und kommt besonders mit dessen Sohn 
August in ein überaus herzliches Verhältnis. Mit Saphir 
kommt es wegen dessen Krieges gegen die Sontag zum 
Bruch. Holtei wird Zeitungsredakteur, schreibt eifrig und 
wird als erster Polensänger auch für die Nachwelt lebendig. 
Noch heute gedenkt man des „tapferen Lagienko" und tönt 
das Mantellied „Schier dreißig Jahre bist du alt". Er heiratet 
zum zweiten Male (Louise ist 1825 gestorben), der alte 
Schleiermacher traut ihn mit der Schauspielerin Julie Holz¬ 
becher. Er spielt in seinem „Lorbeerbaum und Bettelstab" 
und wird sehr berühmt. Im Jahre 1850 wird er seßhaft. In 
Graz. Sein kundiger humorvoller Biograph* meldet: «Und 
er kaufte sich einen Schreibtisch." Er vollendet seine Selbst¬ 
biographie „Vierzig Jahre", die als wichtige Quelle deut¬ 
schen Theater- und Literaturlebens von unschätzbarem 
Werte ist. Er schreibt hier seine Landstreicherromane und 
Kriminalgeschichten, von denen manches Buch wie „Chri¬ 
stian Lammfell" oder gar „Die Vagabunden" mit Unrecht 
vergessen ist 

Nach Prag ist Holtei wiederholt gekommen. Hatte er sidi 
schon bei seiner ersten Anwesenheit manchen lieben Freund 
wie Gerle und Marsano erworben, hatte sich die wunder¬ 
bare Stadt, die keinen unverzaubert aus ihrem Banne ent¬ 
läßt, tief ins Herz geprägt, so verdichteten sich diese Ein¬ 
drücke zu einer poetischen Verherrlichung. Als dem Dichter 
nach dem Tode seiner zweiten Gattin sein Theaterdirektor¬ 
posten und der Aufenthalt in Riga verleidet worden war, hatte 
Johann Hoffmann, ein Wiener Kind und ehemaliger Tenor 
in Petersburg, diesen übernommen. Dieser Hoffmann sollte 
nun im Jahre 1846 Nachfolger Stögers in Prag werden. Als 
er sich nun an Holtei um ein Eröffnungsfestspiel wandte, 
konnte dieser dem Freunde die Bitte nicht abschlagen, doch 
stellte er die Bedingung, vorher einen Besuch in Prag zu 
machen, „die dortigen Theaterzustände, die Stimmung des 
Publikums, den vorherrschenden Ton wieder kennenzuler- 

• Karl von Holtei. Eine Biographie. II. Prämie zu Kobers Album. Prag und 
Leipzig, 185ö. - Der anonyme Verfasser ist Dr. O. Storch. 


176 



nen ..Auf Hoffmanns Einladung verbrachte Holtei die 
Weihnachtsfeiertage in Prag. Fleißig ging er ins Theater 
und „wohnte auch den böhmischen Vorstellungen bei, die 
mich vorzüglich im Gebiete der Lokalposse interessierten". 
Und dann ließ er den Zauber der Stadt auf sich wirken. 
„Jene Abende, wo das Schauspielhaus geschlossen blieb, na¬ 
mentlich den Weihnachts- und Silvesterabend brachte ich bis 
tief in die Nacht hinein in den hohen, Ehrfurcht gebietenden 
Kirchen zu, den katholischen Feierlichkeiten mit banger 
Aufmerksamkeit lauschend." 

Er lernt Frau Direktor Stöger, die Witwe des „genialen 
Direktors Liebich" kennen, dessen Persönlichkeit er feiert: 
„... daß die Prager Bühne durch ihre einzelnen Talente, wie 
auch durch ihr geistig geleitetes Zusammenwirken unter 
Liebichs Direktion eine der ersten, wo nicht die erste in 
Deutschland war, ist allen Kennern unserer Theaterge¬ 
schichte bekannt, und war es auch mir." Und Holtei hat et¬ 
was vom Theater verstanden. Mit Eindrücken wohlver¬ 
sehen, ging er nun an deren Verarbeitung. Aber es kam 
nicht zur Aufführung. Es paßte Hoffmann und den Prager 
Maßgebenden nicht. Vielmehr wurde das neueingerichtete 
Theater am Ostermontage mit dem Festspiel „Die Weihe der 
Kunst" eröffnet; der heimische Poet Hickel hatte die Worte 
geliefert, der Konservatoriumsdirektor Kittl und Kapell¬ 
meister Skraup die Musik. Holtei aber hat sein wenigstens 
originelles Stückchen im siebenten Bande seiner Lebens¬ 
erinnerungen abgedruckt. 

Die Szene bildet das Theatergebäude. Thalia will den 
nordischen Fremden - den neuen Direktor - in die Hallen 
seiner Bestimmung einführen. Der alte Guardasoni, der 
erste ständische Impresario des Nostitz-Theaters, unter dem 
die Oper, geschmückt mit dem Namen Mozarts, blühte, 
wird von den Toten zitiert und gibt im welschen Deutsch 
dem neuen Mann sein Geleite. Der Kastellan allerdings, der 
ihn ins Haus einführt, spricht einen schwerer verständlichen 
Dialekt. Dieser Mischmasch sollte offenbar Prager Deutsch 
vorstellen - aber es war nichts. Ebensowenig ist ihm einmal 
der Versuch geglückt, in einem Gedichte „Der Böhme in Ber¬ 
lin" das berüchtigte „Behmisch-daitsch" Prags festzulegen. 
Man urteile selbst: 


12 Kisch II, i 


177 


Bei Prag ist große Bruck 
Ale ist prächtig! 

Steht heil'ger Nepomuk 
Auf Bruck bedächtig. 

Möcht' ich Land meines sehn, 

Möcht' ich nach Böhmen gehn. 

Böhmisch, böhmisch. 

Böhmisch ist schön. 

Ebenso ist ihm in seinem Bühnenspiel die Einführung der 
kleinen böhmischen Muse völlig vorbeigelungen. Er ver¬ 
mochte die Muse der böhmischen Komödie nicht zu charak¬ 
terisieren. Mit würdigen Worten erscheint aber Hoffmanns 
besondere Schätzerin Euterpe: 

Und vor jedem anderen Lande 
Blieb ich diesem Lande nah 
Schlang um dich die Blütenbande 
Immerdar, Bohemia. 

Unter dem Musengeleite betritt der Fremdling die Säu¬ 
lenhalle. Im Kreise des gesamten Personals wendet er sich 
nun mit warmen Worten ans Publikum, Prag möge ihm 
nicht Huld und Geduld versagen. Und Thalia erwidert: 

Sie wird es nicht. Sie wird aufricht'gem Streben 
Wie immer güt'ge Anerkennung geben. 

Erblicke sie, die wunderschöne Stadt, 

Die ihres Gleichen nicht auf Erden hat. 

Erblicke sie, der du dich froh geweiht 
Und stärke dich an ihrer Herrlichkeit. 

(Der Hintergrund teilt und Prags voller Anblick entfaltet 
sich.) 

Im Herbste 1853 erschien Holtei wieder in Prag und las 
unter großem Beifall im Konviktsaale seinen Shakespeare. 
„Aber je gütiger ich behandelt wurde, desto erkenntlicher 
muß ich sein." Und den Dank hat er abgestattet. In Gutz¬ 
kows Familienblatt „Unterhaltungen am häuslichen Herd"* 
des Jahrgangs 1856 erschien an leitender Stelle: „Das Kin- 

* Neue Folge. I. Band. Nr. 48. S. 753 ff. 


178 



derspital in Prag. Sendschreiben an den Herausgeber. Graz 
in Steiermark. Juli 1856." Darin hat nun Höltei seinen Dank 
in würdigster Weise abgetragen, indem er für diese Anstalt 
in ganz Deutschland Stimmung zu machen versucht und uns 
zum andern ein treffliches Bild der Prager Gesellschaft vor 
nun fünfundfünfzig Jahren gibt. In anschaulicher Weise 
schildert er uns die Segnungen und Aufgaben des „Franz 
Joseph-Kinderspitals", das von Dr. Kratzmann im Jahre 
1842 begründet wurde und dann in Dr. Löschner, dem un¬ 
vergeßlichen Menschenfreunde, seinen nimmermüden, zu 
jedem Opfer bereiten Leiter gefunden hat. Schon vorher hat 
Holtei den Reinertrag seiner letzten Vorlesung am 23. No¬ 
vember - Schillers „Demetrius", Goethes „Egmont", Shake¬ 
speares „Caesar" - dem Kinderspitale zugewiesen. 

Interessant sind die Bemerkungen, die der schlesische 
Poet über seine literarischen und gesellschaftlichen Bezie¬ 
hungen in Prag macht. Nächst seinem Bekannten von Graz, 
dem Polizeidirektor Baron Paümann, „waren es vor allem 
die Redaktoren der Zeitschrift ,Bohemia' und der unter dem 
Titel ,Album # weit verbreiteten Romanbibliothek, die deren 
beider liebevoll verhätschelter Mitarbeiter zu begrüßen 
Pflicht und Ehre hatten. Freund Klutsdiak saß mit seinen 
Kindern vor einem Tisch Kolatschen und Wuchtein - oh 
Himmel, wie priesen die Kleinen den heiligen Wenzel!" 
Holtei war am Wenzelstage in Prag angekommen. Bald war 
er auch in eifriger literarischer Tätigkeit. „Daneben trat ich 
allwöchentlich einmal vors Publikum als Vorleser, war 
Abend für Abend in geselligen Kreisen, machte sogar ver¬ 
schiedene Ausflüge aufs Land in benachbarte Schlösser. Der 
jugendliche Album-Vater Kober ließ sich's angelegen sein, 
mich dem Kreise der bei ihm häufig versammelten Schrift¬ 
steller und Journalisten näher zu bringen . . ." Mit begeister¬ 
ten Worten rühmt er Prager Bildung und Geselligkeit. Be¬ 
sonders die Abende bei dem berühmten Arzte Dr. Pitha und 
seiner anmutigen Gemahlin sind ihm unvergeßlich. Den 
Gipfel seiner Begeisterung erreicht er aber bei den Namen: 
Erwein Nostitz und Schloß Mieschitz. „Welch eine Familie! 
Welch ein Hauswesen, weich ein Vorbild für Gastfrei¬ 
heit im höchsten, reichsten Maßstabe! ... So denke ich 
mir den Landaufenthalt der besten, großen Familien in Alt- 


179 



England." So preist er die vornehme Persönlichkeit und das 
kunstsinnige Wirken dieses kunstbegeisterten und kunstför¬ 
dernden altböhmischen Kavaliers. (Graf Erwein Nostitz war 
der Großvater des gegenwärtigen Grafen dieses Namens.) 
Soviel Gastfreundschaft macht dem greisen Poeten, der doch 
auf seinen Fahrten viel gesehen und viel erlebt hat, die Mol¬ 
daustadt unvergeßlich. „Vor dreiunddreißig Jahren hatte ich 
Prag zum ersten Male gesehen und in dieser Zwischenzeit 
jede Gelegenheit benützt, die wundersame, alte, für mich 
immer neue Stadt, sei's auch nur als Durchreisender auf 
Stunden wieder zu besuchen." Und kommt er nicht selbst, so 
sendet er seinen Dichtergruß. Unter der langen Reihe der 
besten deutschen Namen, die die Prager Lese- und Rede¬ 
halle der deutschen Studenten unter ihren Herolden nennen 
darf, fehlt auch der Holteis nicht. Zum Konzert, das dieser 
Studentenverein im Jahre 1857 gab, sandte der „Alte vom 
Berge", wie man diesen Nestor deutscher Poeten - er starb 
erst 1880 - später nannte, den Prolog, den Fräulein Rudloff 
sprach. Mit schönen Worten verteidigt er das gesprochene 
Wort, die Muse der Dichtung gegen die Musik. Er ruft die 
unsterblichen Genien der deutschen Sprache, denen auch 
dieser Verein diene, zu Bürgen und Zeugen, um dann den 
Wunsch zu sprechen: 

Glückauf, glückauf! Du Stadt der Städte, Prag! 

Heil Böhmen dir, du schönes Land der Länder. 

Der Tonkunst alte Heimat willst nicht minder 

Du Heimat sein der Wissenschaft, der Dichtkunst! 

Glückauf! Heil sei mit dir und deiner Jugend. 


180 



ARRESTGEBÄUDE 


Die Albrechtskaserne in Smichow besteht aus vier Gebäu¬ 
den, von denen jedes auf der Hoffront mit großen Lettern 
eine der vier Aufschriften trägt: „Westkaserne", „Südka¬ 
serne", „Stabsgebäude" und „Nordkaserne". 

Darauf läßt es sich zurückführen, daß ein Infanterist auf 
die Frage, welches die vier Weltgegenden seien, geantwortet 
hat: „Nord, Süd, West und Stab." 

Das Stabsgebäude, das zu dieser falschen Antwort Anlaß 
gab, füllt nicht die ganze Ostseite des Kasernenkarrees aus. 
An der Ecke der Petringasse und der Königsstraße steht 
noch ein entzückendes quadratisches Häuschen: „Arrestge¬ 
bäude" ist oberhalb des Tores zu lesen. 

Die Fenster sind vergittert, und auf den Stufen, die zum 
Eingang hinaufführen, steht oder sitzt ein Soldat mit grauen 
Aufschlägen, Tschako und Patronentasche. Der Avisoposten. 
Er steht da, um das Nahen des inspizierenden Offiziers 
schnell dem Gefreiten melden zu können, der Wachkom¬ 
mandant ist. 

In diesem Hause habe ich einige Monate lang das Zim¬ 
mer gehütet. Lang, lang ist's her, und vielleicht hat sich seit¬ 
her vieles geändert, und es ist nicht mehr so arg, wie es da¬ 
mals war. Dann hat dieses Feuilleton nur den Charakter 
einer Reminiszenz, erzählt nur Gewesenes. 

An dem kleinen Eckhause der Petringasse und der Smicho- 
wer Königsstraße gehe ich nie ohne leisen Schauer vorbei. Ich 
habe in einem meiner Bücher und in vielen Geschichten Hei¬ 
teres von meinen beim Militär verübten Streichen erzählt. 
Aber die Strafen habe ich immer nur mit kurzen Worten ge¬ 
streift. Sonst wäre es schnell mit dem Humor vorbei gewe¬ 
sen. Meine „Festungstid" war die böseste Zeit meines Lebens. 

Am Anfang kam ich nur zu „verschärftem Arrest" in das 
vergitterte Haus. Das heißt: Ich „durfte" auf dem Sandberg 
mit den anderen Kameraden exerzieren, „durfte" an dem 
Unterricht der Taktik, des Waffenwesens, des Militärge- 


181 



schäftsstils, des Heerwesens und dergleichen teilnehmen, 
aber wenn um fünf Uhr abends die anderen nach Hause 
schlafen gehen konnten, dann mußte ich ins Arrest. Später 
kam ich zur strengeren Strafe, zum „strengen Arrest", in das 
Nordost-Häuschen. Da machte ich die Beschäftigung der 
anderen nicht mit und blieb von früh bis abends und von 
abends bis früh im dunklen Loch. 

In meiner Uniform konnte ich die Haft nicht antreten, 
denn die wäre schnell kaputt gewesen. Ich mußte von mei¬ 
nem Putzer dessen ärgste Kommißuniform entlehnen, Klei¬ 
der, die er aus Schamgefühl selbst zum Exerzieren oder zum 
„Ritt", das ist zur Reinigung der Kompagnieräume, nicht 
angezogen hätte: breite, schlotternde Hosen, eine farblose 
Bluse mit verschiedenartig blauen Flicken und eine unsag¬ 
bar große Mütze, die - wie verlautete - auch als Ohren¬ 
schutz, als Kochgeschirr, als Waschschüssel und zu anderen 
Manipulationen verwendet werden konnte. 

In diesem Aufzuge marschierte ich über den Hof, aus dem 
Bereiche der Freiwilligenschule in den Arrest. Drei Schritte 
hinter mir schritt der Tagskorporal, der mich im Arrest ab¬ 
zuliefern hatte. 

Im Wachzimmer des Arrestgebäudes mußten wir halt¬ 
machen und auf den Stabsführer warten, der die Profossen- 
dienste im Regiment versieht. Der wurde herbeigeholt. Lei¬ 
besvisitation. Das Taschentuch wird mir abgenommen; 
ebenso muß ich mich der Schuhriemen entledigen. Der, 
der Bänder an den Unterhosen hat, muß sich gefallen las¬ 
sen, daß sie ihm abgeschnitten werden. Alle diese Maßre¬ 
geln haben prophylaktischen Charakter: Das Erhängen soll 
dem Häftling erschwert werden. Derjenige, der nicht an 
Selbstmord dächte, könnte durch diese Vorkehrungen leicht 
auf solche Gedanken kommen. 

Der Stabsführer entfernt sich, ich werde in eine Zelle ge¬ 
leitet, und die zufallende Türe scheidet mich von der Welt. 
Das Rasseln des Schlüsselbundes verklingt langsam auf dem 
Korridor. 

Ein Blick, und ich bin mit meinem neuen Heim vertraut. 
Vier kahle Mauern und in der Ecke eine Holzpritsche. Sonst 
kein überflüssiger Komfort. Die offenen Rolladen des un¬ 
erreichbar hohen Fensters sieben das Tageslicht zwölffach. 


182 



bevor sie es zum Arrestanten lassen. Ein gräuliches Halb¬ 
dunkel, nicht Tag noch Nacht. 

Lesen kann ich nicht, denn ich habe kein Buch, Schreiben 
kann ich nicht, denn weder Feder noch Tinte, noch Bleistift, 
noch Papier wäre mir gelassen worden. Rauchen kann ich 
nicht, denn ich habe keine Zigaretten. Vom Sitzen auf der 
niedrigen Pritsche tun die hinauf gezogenen Füße weh, vom 
Liegen auf der harten Pritsche der Rücken. Ans Schlafen ist 
nicht zu denken. Kalt ist es auch. 

So muß ich mir denn ein Surrogat suchen, zu dem man 
keiner Utensilien bedarf: Ich zähle. Ich zähle bis hundert, 
bis tausend, bis vierzigtausend. Ich bin gerade bei der Ziffer 
40015 angelangt, als mir brennender Durst zum Bewußt¬ 
sein kommt. Ich schlage auf meine Tür. Der Posten, der 
draußen mit aufgepflanztem Bajonett auf und ab geht, 
kommt herbei und fragt mich nach meinem Begehr. „Ich 
will trinken", erkläre ich. 

„Warte einen Augenblick", gibt mir der Infanterist zur 
Antwort. 

Er drückt auf den Knopf der elektrischen Klingel, die 
zum Wachkommandanten hinunterführt 

Nach kurzer Zeit hört man schwere Schritte: Der Gefreite- 
Wachkommandant kommt die Treppe herauf, begleitet von 
einem Mann der Wache. 

„Was wollen Sie?" fragt er mich durch die verschlossene 
Türe. 

„Ich will trinken", melde ich nochmals. 

„Treten Sie zurück", befiehlt er mir und schaut durch das 
vergitterte Guckloch, ob ich diesen Befehl befolgt habe. 

Dann Öffnet er, und ich kann hinaustreten. Die Mündun¬ 
gen dreier Gewehre sind auf mich gerichtet und bewegen 
sich in der Richtung eines jeden Schrittes, den ich mache. 
Der Wachkommandant und sein Begleiter sowie der Korri¬ 
dorposten haben die linke Patronentasche offen, in der die 
scharfen Wachpatronen stecken. Am Ende des Ganges, am 
Fensterbrett, steht ein großes Glas, wie man es gewöhnlich 
zum Einlegen von gedünstetem Obst verwendet. Aus dem 
Konservenglas trinken alle Arrestanten. Darunter steht eine 
Kanne, aus der ich mir eingieße. Während ich trinke, lassen 
mich die Gewehrmündungen nicht aus dem Auge. 


183 



Zum zweiten Male kommt der Wachkommandant herauf, 
wenn es neun Uhr abends ist und der Hornist vor dem 
Kasernentore die trüben Klänge der Retraite bläst: Dann 
bringt er mir die dünne Kavallettdecke, in die ich mich ein¬ 
hülle und vergeblich zu schlafen versuche. 

Dann bekomme ich gewöhnlich noch einen nächtlichen 
Besuch. Der Kaserninspektionsoffizier kommt inspizieren. 
Er schaut sich forschend um und schnuppert, ob in der Zelle 
kein Zigarettenrauch zu spüren ist. Dann geht auch er. 

Manchmal isl der Gefreite, der die Wache kommandiert, 
einer meiner Bekannten und läßt mich, wenn der Kasern- 
inspizierende das Arrestgebäude verlassen hat, zu sich ins 
Wachzimmer hinunter. Unten brennt wenigstens ein Lämp¬ 
chen, die graphitfarbenen Wände des Ofens sind von ärari¬ 
scher Kohle in Glut versetzt, und es sind Menschen da: die 
Wachsoldaten, die Zigaretten hergeben, wenn man ihnen 
für den nächsten Tag zehnfache Revanche verspricht. Auch 
die Arrestanten aus den anderen Zellen haben sich - wenn 
der Wachkommandant kein Hasenfuß ist - hier ein Stell¬ 
dichein gegeben und spielen Karten. 

Hier bin ich mit Peter Worostschuk bekannt geworden, 
der zwar beim 73. Infanterieregiment in Karolinental diente, 
aber in den Arrest der Albrechtskaserne gebracht worden 
war, weil der sicherer ist. Nach Ablauf meiner Dienstzeit 
habe ich ihn noch zweimal getroffen: einmal im Sicherheits¬ 
bureau der Polizeidirektion und bald darauf im Straf¬ 
gerichte bei der Verhandlung, in der er wegen versuchten 
Meuchelmordes sieben Jahre schweren Kerkers erhielt. Auch 
Wladimir Zajicek, mit dem ich mich beim Jeu im Arrest¬ 
gebäude befreundet hatte, ist mir zweimal „im Zivir be¬ 
gegnet. Einmal traf ich ihn in der Strafanstalt Pankratz, ein 
zweites Mal vor drei Jahren bei den Bummelkrawallen auf 
dem Graben, wo er mich herzlich begrüßte. Seither haben 
sich die Verhältnisse beruhigt, und der Beruf als „.empörte 
Volksmenge" nährt nicht mehr seinen Mann. Und vor 
einigen Monaten habe ich denn gelesen, daß mein Genosse 
Zajicek wieder für zehn Monate zu der ruhigen, sitzenden 
und beschaulichen Lebensweise zurückkehren wird, die ihm 
seit seinem seinerzeitigen Sejour im Smichower Arrestge¬ 
bäude nichts Fremdes mehr ist. 


184 



ALT-PRAGER MENSURLOKALE 


In Prag ist es mit den Studentenmensuren wesentlich 
anders als auswärts. Inmitten des nationalen Kampfes muß 
selbst dem krassesten Füchslein der Gedanke aufdämmern, 
daß das Waffenspiel doch mehr als ein Spiel, daß es Probe 
und Erziehungsmittel sein soll. Und trotzdem in Prag wohl 
keinem Studenten Kodex, Komment und Couleurpolitik zum 
Lebensinhalt werden kann, weil er sich vor ernstere Auf- * 
gaben gestellt sieht, wird hier seit Jahrzehnten eifrig ge- 
fochten. Dabei aber erschwert der erwachende und bald zur 
Herrschaft gelangte politische Haß die Zusammenkünfte 
der deutschen Studenten. Von einem dunklen Schlupfwinkel 
zum anderen mußten sie ziehen, von einem Ausflugsort zum 
andern, und wenn sich jemand der Mühe unterzöge, nach 
den Mensurbüchern der Prager Korporationen eine Liste der 
Paukböden zusammenzustellen, so würde dies nicht bloß 
ein vielsagender Beitrag zur Geschichte des Farbenstuden- 
tentums, sondern auch eine bemerkenswerte Illustration zur 
politischen und kommunalen Geschichte dieser Stadt sein. 

Auf der Bastei, der breiten Umwallung, die von der 
Karlshofer Kirche zum Korntor, von da zum Roßtor und 
weiter über das Poritscher Tor hinaus bis zur Moldau führte, 
stand einmal das Cafe Bohemia. In der Hyberner Gasse, die 
freilich anders aussah wie heute. Der Staatsbahnhof war 
dort, wo er heute ist, und stand doch nicht in der Mitte der 
Stadt, sondern an ihrer Peripherie. Um für seine Einrichtung 
Raum zu schaffen, hatte ein Stück der Basteimauern fallen 
müssen. Ringsumher aber stand der Wall noch breit und 
hoch, und an schönen Frühlingstagen konnte man geputzte 
Bewohner Alt-Prags die Serpentine hinaufstolzieren sehen, 
die von der Hyberner Gasse aus auf die Bastei führte. Dort 
oben stand das Cafe Bohemia, wo man einen guten Kaffee 
schlürfen und altvorzeitlich große Kipfel dazu essen konnte 
und einen endlos weiten Ausblick auf die Wiesen und Fel¬ 
der gegen die Wiener Reichsstraße, auf jenes Gebiet genoß. 


185 



wo sich heute Zizkow und ein Teil von Weinberge breitet. 
Vom Kaffeehause aus konnte man dann auf der Steinbrücke 
über den Bahnhof hinweg längs der Florenzgasse bis zum 
Poritscher Tore promenieren. Im ersten Stock des Cafes 
war ein großer Saal, der manches fröhlich-schlichte Kränz¬ 
chen und manchen denkwürdigen Kommers sah, wie jenen, 
der im Feber 1863 den Staatsminister Schmerling in Prag 
begrüßte. 

Hier focht man am Anfang der sechziger Jahre des vori¬ 
gen Jahrhunderts die ersten Mensuren. Nach dem unglück¬ 
seligen Ausgang des lombardischen Feldzuges versuchte 
man es in Österreich einmal statt des reaktionären Regimes, 
das sich so schlecht bewährt hatte, zaghaft mit etwas frei¬ 
heitlicher Regierungskunst. Vielleicht wollte man die öster¬ 
reichische Bevölkerung, die durch die in Italien erlittenen 
Verluste und Mißerfolge verbittert war, einigermaßen ent¬ 
schädigen, indem man ihr mehr Bewegungsfreiheit ge¬ 
währte. Die Studenten, deren Organisationsbestrebungen 
im Jahre 1849 hinter Kerkermauern begraben worden waren, 
nützten jetzt den günstigen Wind. Das im Sommer 1859 im 
Gasthause „Zum Hopfenstock" an der Ecke der Wasser- und 
Hopfenstockgasse errichtete „Bierherzogtum Lichtenhain 
unter Thus I." war der Beginn fröhlicher studentischer Ver¬ 
einigung; die schwarzen Seidenkappen, welche die „Tabu- 
larotundisten" 1860 in ihrem Kneiplokale „Zum Kleeblatt" 
(Ecke Teingasse und Fleischmarkt) und bald auch auf der 
Straße trugen, waren der Anbeginn des Farbentragens. Nicht 
lange darauf stellten sich die Anfänge des Mensurwesens 
ein. Bernhard Stall, ein junger frischer Westfale, der in Bonn 
aktiv gewesen war, wandelte die „Tabula rotunda" in die 
Verbindung „Rugia" um, und die schlug bald mit der „Fran- 
conia" Partien. Kein Lied, kein Heldenbuch meldet die Na¬ 
men der ersten Kämpen. 

Die erste Mensur, über die noch Aufzeichnungen vorhan¬ 
den sind, ist zwischen den Mitgliedern zweier heute noch 
bestehenden Burschenschaften am 6. Juni 1861 ausgetragen 
worden. Zwischen einem Mitglied der „Carolina", die bis¬ 
lang in einem anderen Basteilokale, im Cafe Schubert zwi¬ 
schen Roßtor und Korntor (etwa dort, wo heute die Cela- 
kovskyanlagen sind), mit stumpfen Klingen und in Körben 


186 



gepaukt hatte, und einem Aktiven der „Albia" auf deren 
Bude. Die Mensurbücher melden hierüber: „Paukanten: 
Bursche Artur Liberda (Carolinae) und Bursche Johann 
Troger (Albiae); Sekundanten: Ernst Hauer (Albiae) und 
Karl Rösch (Carolinae); Unparteiischer: Julius Zuleger 
(Franco-Arminae). Mensur zweiten Grades. Liberda abge¬ 
führt; zwei Nadelstiche." 

Das Lokal, das der Schauplatz dieser Mensur und nach¬ 
her ungezählter anderer war, war wohl das herrlichste und 
romantischeste, das man sich denken kann. Es war das in 
der Karlshofer Gasse stehende Lustschlößchen „Amerika", 
dieses kleine Wunder Kilian Dientzenhoferscher Baukunst. 
In diesem Gebäude, über dessen Verwendung sich die Stadt¬ 
gemeinde Prag jetzt den Kopf zerbrochen hat, war in den 
sechziger und noch in den siebziger Jahren eine freundliche 
Gastwirtschaft, und der Wirt hatte zwei entzückende Töch¬ 
ter, die ganz vortrefflich in den Rahmen des Lustschlößchens 
paßten. Hier hatte die „Albia" ihre Bude, und hier wurde 
lange geschlagen. Man glaubte wirklich, in einen Rittersaal 
zu festlichem Turnei gekommen zu sein. Und wenn's einem 
der Paukanten etwas zaghaft zumute wurde, dann flößte 
ihm wohl der lächelnd ermunternde Blick der bunten Ge¬ 
stalten neuen Mut ein, die Johann Ferdinand Schors Meister¬ 
hand anderthalb Jahrhunderte vorher an die Wand gemalt 
hatte. 

Die technischen Korps „Franconia" und „Suevia" fochten 
inzwischen in dem Brettergasthaus „Smetanka" auf den 
freien Gründen zwischen Zizkow und Weinberge, und die 
„Austria" pflegte ihre Waffengänge im einstigen Gasthaus 
Eggenberg auszutragen, das hinter dem Aujezder Tor auf 
einer Anhöhe vor dem Kinskygarten stand. 

Die Waffe, deren man sich bediente, war eine Prager Er¬ 
findung, die unter dem Namen „Prager Waffe" - im Studen¬ 
tenjargon „Prager Plempe" - an Deutschlands hohen Schu¬ 
len als Eigentümlichkeit der Prager Studenten bekannt war. 
Sie war nicht Säbel noch Schläger, sondern beides. Der alte 
ständische Fechtmeister in Prag, Maitre Le Gros, lehrte 
nämlich nur das Säbelfechten, und so mußte man eine Kombi¬ 
nation des Säbels mit dem studentischen Schläger erfinden 
und versah den Säbelgriff mit der geraden Schlägerklinge. 


187 



Siebzehn Jahre focht man mit diesem Unikum. In dem alten 
Paukbuch des akademischen Korps „Austria" (Seite 102 und 
103) ist über die erste Schlägermensur in Prag folgende 
Aufzeichnung zu finden: „Anerkennnungshatz des akademi¬ 
schen Korps ,Moldavia' (Prag) auf Korbschläger in den 
D. C.-Verband. Erste Mensuren nach dem Prager Paukkom- 
ment auf Korbschläger. - Mensur auf Korbschläger, 15 Mi¬ 
nuten gefochten am 8. Juni 1877 im Gasthause Eggenberg 
zwischen Herrn Phil. Cand. Josef Neuwirth, ,Austriae'-Prag 
und ,Saxoniae'-Wien" (der jetzige Hofrat und Professor der 
technischen Hochschule in Wien) „und Herrn Med. Stud. 
Rudolf Eckstein, ,Moldaviae'-Prag. Als Sekundanten fun¬ 
gierten Jur. Ludwig Stümmer (,Moldaviae') und Med. Karl 
Renn (,Austriae'), als Unparteiischer MUC. Alois Pessina 
OAustriae') und als Paukarzt MUC. Karl Zoerkler (,Austriae # ). 
Die Mensur endete unentschieden." Die erste burschenschaft- 
liche Schlägermensur fand am 2. April 1880 in dem Gast¬ 
haus „Zur slawischen Linde" in der Inselgasse (heute Sme- 
tanagasse) statt. Eduard Gerson von der „Alemannia" focht 
sie mit dem Prager „Teutonen" und Wiener „Alben" Paul von 
Portheim, der jung verstorben ist und dessen postume Ge¬ 
dichtsammlung „Silentium!" Bewunderung erweckte. 

Es gibt und gab wenige Gasthäuser im Weichbilde und 
in der Umgebung Prags, in denen nicht blitzende Schläger 
die mit Kolophoniumduft und Blutgeruch geschwängerte 
Luft sausend durchfahren hätten, in denen nicht schallende 
Eisenhiebe auf Klingen und Körbe gerasselt wären. Eine 
Zeitlang - so in der Zeit um die Kuchelbader Schlacht - 
gab es arge Persekutionen. Die Tschechen fanden Lust dar¬ 
an, die „Salamander" ~ das war der damalige Ausdruck für 
das heutige „bursäk" - bei der Polizei zu vernadern, die 
Polizei witterte wieder in den geheimen Zusammenkünften 
der Studenten politische Konspirationen. So zogen die wehr¬ 
haften Mannen aus den Toren Prags „in die Wüste" hinaus, 
und in den vergilbten Mensurbüchern stehen auswärtige 
Gasthausnamen zu lesen, so „Zum kleinen Prokop" in Nusle, 
„Karl IV." in Wrschowitz, das „Mäuseloch" in Straschnitz, 
„Bellevue" in Nusle, „Georg von Podiebrad" in Koschir, 
der Pavillon im Paradiesgarten, die „Nusler Mühle" und 
dergleichen. Aber die Polizei fand alle diese Schlupfwinkel 


188 



nach und nach heraus, und wenn auch mancher Polizeibeamte 
bei der Aushebung mit verräterischem Wohlgefallen und 
verdächtiger Fachkenntnis das Pfeifen der Mensurspeere 
probierte - was half das, er mußte doch die schönen Waf¬ 
fen konfiszieren. Der Chef des Sicherheitsdepartements hat 
die Türen des Polizeimuseums mit saisierten Schlägern und 
Säbeln sehr geschickt dekoriert... 

Von der Romantik des „Schipkapasses", der als Sana¬ 
torium für Verwundete beliebt war und auf dem einmal 
eine Kuh bei einem Pistolenduell ritterlich verletzt wurde, 
und von den Schicksalen des Zimmermannschen Paukbodens 
„Vaclavbude" hat Karl Hans Strobl in seinen Prager Roma¬ 
nen meisterliche Bilder gemalt. Es gibt gar viele einstige 
Prager Studenten, die ähnliche Erlebnisse und Reminiszen¬ 
zen von anderen Prager Fechtlokalen aufzufrischen ver¬ 
möchten. Zumindest hat jedem dieser Lokale die Verände¬ 
rung der Stadt und ihrer Häuser eine Geschichte gegeben. 
Der Schreiber dieses hat unter anderem selbst in einer längst 
der Assanation zum Opfer gefallenen Spelunke in der 
Zigeunergasse der alten Judenstadt gegen den Obmann des 
völkischen Lese- und Redevereins „Germania", in einem 
noblen deutschen Hotel der Unteren Neustadt gegen einen 
Herrn, der heute im tschechisch-politischen Leben eine Rolle 
spielt, und gegen einen zionistischen Arzt - in einem ver¬ 
fallenen Klostertrakt gefochten. Ob heute noch Mensuren 
geschlagen werden und wo - das möchten Sie gerne wissen, 
Herr Polizeirat! 



PRAGS ERWACHEN 


„Schon wieder ist's Tag geworden/ Man registriert dieses 
Faktum, wenn man die Türe schließt und auf die Straße tritt. 
Da drinnen spielen die Zigeuner den Rakoszy-Marsch zum 
Abschied, aber die aufpeitschenden ZimbaltÖne dringen nur 
gedämpft heraus und haben in der Morgenluft ihre faszi¬ 
nierende Wirkung eingebüßt Man knöpft sich fröstelnd den 
Rock zu, entzündet die letzte „Prinzesas" und ist der Sonne 
gram, die schon wieder einmal über dem Wysotschaner 
Firmament aufgestiegen ist, bevor man noch zu Hause 
im Bette liegt. Man flucht über das teuflische Raffinement 
der Nachtlokalbesitzer, die in den sonst so verschwen¬ 
derisch ausgestatteten Räumen keine Uhr anbringen. Man 
flucht auf Wein, Gesang und Weib. Man verflucht sich 
selbst. 

Beim „Spinka" bleibt man stehen. Die ersten Elektrischen 
fahren auf, immer in einer Richtung von der Remise kom¬ 
mend, so schnell, daß man denken könnte, man wäre in 
Berlin oder sonst in einer Großstadt. Aber bekanntlich wird 
das Tempo immer langsamer, und erst um elfe abends, auf 
dem Wege zur Remise, erlangen die Waggons wieder Schnel¬ 
ligkeit. Vom oberen Wenzelsplatz kündigen große Staub¬ 
wolken das Herannahen der Hygieia an, den stattlichen Zug 
Prager Straßenkehrer mit dem Zeichen ihrer Macht, dem 
Kehrbesen. Sonst ist der Platz menschenleer, auf den sich 
die Prager sonst soviel einbilden, weil er die einzige Stelle 
ist, auf der sich hie und da das Großstadtgetriebe ent- und 
abwickelt, und weil er einen Inselperron hat wie der Pots¬ 
damer Platz. Auch das Kandelaber-Grandcafe fehlt schon 
beim „Spinka". Die Cafetiere ist Punkt vier Uhr mit ihrem 
geräderten Teehaus zur städtischen Sparkassa übersiedelt, 
wo sie den Marktweibern, den Fuhrleuten, deren Helfers¬ 
helfern und den mächtigen Marktpolizisten einefi heißen 
Morgentrunk kredenzt. Auch der Standplatz der Droschken 
ist verwaist. Nur der Polizist steht Tag und Nacht da; miß- 


190 



mutig wartet er mit heißem Sehnen auf den Missetäter oder 
mit noch viel heißerem auf die Ablösung. Höflich salutierend 
legt er die Hand an seinen Chanteclerhut, aber mit dieser 
Höflichkeit kontrastiert ein unterdrücktes Lächeln, das zu 
sagen scheint: „Du unverbesserlicher Flamender! Unser¬ 
einer wäre glücklich, schlafen zu können, und muß Nächte 
aufbleiben, der da könnte schlafen und will nicht." Ich muß 
ihm doch wenigstens zeigen, daß ich nüchtern bin. 

„Na, was war los während der Nacht?" 

„Nichts, Besonderes gar nichts. Am Leonhardiplatz haben's 
einen beinahe erstochen. Wie er heißt, weiß ich nicht, 712 
war dort. Dann war eine Rauferei beim ,Silbernen Dreier', 
und dann haben wir eine ,Dame' wegen schlechter Buch¬ 
führung verhaftet." 

„Guten Morgen." 

Weiter geht der einsame Weg. Aus den Nachtlokalen tönt 
noch Musik, ersterbend. Mehrere Male muß haltgemacht 
werden, denn alle Leute, die man trifft, sind Bekannte. Da 
begrüßt einen der alte Fiala in seinem alten, abgetragenen 
Havelock, der nächtliche Wetterprophet. Um zwei Kreuzer 
prophezeit er den Gästen das schönste Wetter, um drei Kreu¬ 
zer gibt er es sogar schriftlich; sein Stolz ist, daß er den 
Zusammenstoß des Halleyschen Kometen mit der Erde und 
ihren Untergang mit derselben Bestimmtheit vorausgesagt 
hatte wie die Sternwarte der Harvard-Universität. Die alte 
Frau da mit der alten Seidenmantille, die wohl auch einstens 
bessere Tage gesehen, spielt den Gästen in einer Weinstube 
auf der oberen Neustadt bis früh zum Tanz auf; sie hat eine 
Familie zu ernähren und weiß nicht, ob der Erlös der Nacht 
ausreichen wird, aber sie darf sich ihre Besorgnis nicht an¬ 
merken lassen und muß das belebende Lied von den „Honey 
boys" immer wieder mit Lust und Verve spielen, muß immer 
wieder ihre Zündhölzchenkunststücke zum besten geben 
und muß immer wieder den Pommery trinken, den ihr splen¬ 
dide Gäste widmen. Dort kommt mir mit militärischer 
Pünktlichkeit im Laufschritt ein Einjährig-Freiwilliger ent¬ 
gegen. Vor drei Stunden da habe ich ihn noch tanzend in 
einem vornehmen Etablissement gesehen. Aber welch eine 
Metamorphose hat er durchgemacht! Mitten in all dem Glanz 
und Flitter da hatte er blitzende Lackschuhe, elegante hell- 


191 



blaue Kammgarnhosen mit Strupfen, einen tief dunklen Waf¬ 
fenrock mit hohem Kragen und strahlenden Silbersternen 
und eine Mütze - die Vorschriftswidrigkeit selber. Jetzt 
aber ist der Glanz der Sterne verblichen, der der Schuhe 
verblaßt, der Kragen zusammengeschrumpft, die Mütze die 
Vorschrift selber, die Uniform hat ihre Buntheit eingebüßt 
und ist grau und fad wie der Morgennebel und wie der 
Staub, der in dichten Schwaden aus dem Besen der Straßen¬ 
kehrer emporwächst. Und der Blick des Marsjüngers, der 
um zwei Uhr nachts so stolz und sieghaft war, ist jetzt müde 
und neidisch, wie eben der Blick eines Soldaten sein kann, 
der nach durchjubelter Nacht zum Exerzieren auf den 
Sandberg eilt und einen Zechkumpan trifft, der jetzt ruhig 
schlafen geht. Dort kommt ein anderer Bekannter. Ein alter 
Detektivinspektor, schon lange im Ruhestande. Aber er 
kann nicht schlafen. An vierzig Jahre hat er gefahndet und 
inspiziert - nun kann er das Nachtwachen nicht mehr lassen 
und geht die ganze Nacht spazieren. Ein Gummiradler 
kommt vorüber. Die Direktrice der „Roten Mühle" fährt 
nach Hause. Gleich hinter dem Gummirutscher rollt ein 
schweres Gefährt durch die Gasse: Die Kanalräumer haben 
ihr nächtliches Tagewerk beendet. 

Es ist die Stunde des Schichtwechsels. Ein Teil der Stadt 
geht schlafen, ein Teil der Stadt erwacht. Noch ist nicht Früh¬ 
stückszeit, und schon leiht die Sorge um den Mittagstisch 
den Gassen das Gepräge. Eine lange Kette von Landwagen 
- die Retterinnen des Kapitols sind ihre Passagiere ~, 
Hundegespanne mit Gurkenladung, riesige Streifwagen mit 
Kohlköpfen und Salat, die weißen Wagen der Dampfmolke¬ 
reien, Bauersleute mit gemüsebeladenen Schubkarren, alte 
Weiber mit Schwämmen, Erdbeeren und anderen Waldfrüch¬ 
ten eilen der Altstadt zu. Sie bringen dem „Bauche von Prag" 
ihre Opfergaben. Die Weiber, die seit dem Abend unter den 
Lauben des Kohlmarktes auf dem Straßenpflaster zusam¬ 
mengekauert oder lang ausgestreckt geschlafen haben, stel¬ 
len sich längs des Trottoirs hinter ihren Körben auf, in denen 
Obst und Pilze sind. Sie suchen die Ware in der Zeit von 
vier Uhr bis sieben Uhr früh loszuwerden, da sie innerhalb 
dieses Zeitraumes noch keine Marktgebühr zu entrichten 
haben. Deshalb ist in diesen drei Stunden die Ware billiger. 


192 



und die armen Leute, die Gemüsegroßhändler und die 
Zwischenhändler decken schon jetzt ihren Bedarf. 

Auf dem Altstädter Ring ist um diese Zeit Markt. Rings 
um die Marienstatue scheint die Wagenburg eines Hussiten- 
lagers errichtet zu sein. An hundert Gemüsewagen stehen 
hier mit vorgespannten Pferden und lassen drei Straßen 
frei, in denen sich das Kaufgetriebe abspielt. Es sind fast 
durchwegs Gemüsehändler, die einkaufen. Nur an der letz¬ 
ten Wagenreihe, die der Teinkirche am nächsten ist, drän¬ 
gen sich auch Frauen. Hier werden Kartoffeln feilgeboten, 
und die Frauen des Volkes müssen einkaufen, bevor in den 
Preis die Marktgebühr einbezogen wird. Punkt sieben Uhr 
rollen die letzten Wagen davon, der Platz wird gefegt, und 
die Prager, die erst jetzt erwachen und über den Ring gehen, 
haben jahraus, jahrein keine Ahnung, daß hier vor kurzem 
Jahrmarktstreiben herrschte. 

Um diese Zeit neigt sich auch das wogende Leben, das 
von drei Uhr morgens ab in den Kaffeehäusern und Suppen¬ 
stuben der Galligasse und der Rittergasse herrschte, seinem 
Ende zu. Hier sitzen die Damen der Halle im Lokale, in 
dessen Mitte, ganz wie im Orient, der Herd steht, und be¬ 
sprechen bei einer Tasse Kaffee, die zwanzig Heller kostet, 
und bei einer Buchte um sechs Heller die österreichische 
Agrarpolitik und ihre Einwirkung auf die Fleischteuerung. 
Vergleichsziffern aus alten, besseren Zeiten illustrieren diese 
politischen und wirtschaftlichen Enunziationen. Manchmal 
ißt man vielleicht auch eine „drstkovä polevka" dazu, was 
laut Ranks Wörterbuch deutsch „Kuttelflecksuppe" heißt. 
Na ja, Ranks Wörterbuch ist eben kein Kochbuch, und so 
kann darin nicht verzeichnet sein, welche Fülle geheimnis¬ 
voller Ingredienzien eine kommune Kuttelflecksuppe zu 
einer Prager „drstkovä" stempelt. Die Schnapsbutiken sind 
voll von Leuten, die sich aus den zahllosen Fäßchen Arz¬ 
neien gegen Mattigkeit und Nervosität kredenzen lassen. 
Die Gassen beleben sich immer mehr. Bäckerjungen, Flei¬ 
schergehilfen, die auf dem Rade aus der Holleschowitzer 
Zentralschlachtbank in den Laden fahren, Nachtwächter, 
Plakatankleber und Zeitungsausträgerinnen sind die Passan¬ 
ten. 

Schon wird der Posten eingezogen, der während der Nacht 


13 Kisch II. 1 


193 



im „Alten Gericht" die Kasse des Steueramtes bewacht hatte. 
Wenige Minuten später ziehe ich die Glocke meines Hauses. 
Während der Hausmeister herbeikommt, um sein letztes 
Sperrsechserl einzuheimsen und dann das Haustor schon 
offenzulassen, zieht der in Phantasieuniform gekleidete Be¬ 
dienstete der „Wach-und-Schließ-Gesellschaft" seine Uhr und 
richtet sie. Er weiß: Wenn ich nach Hause gehe, ist's Punkt 
sechs Uhr. Und da gibt es noch Menschen, die behaupten, 
ich führe keinen regelmäßigen Lebenswandel. 


194 



IN DER WÄRMESTUBE 


Am Sonntag vor Weihnachten traf ich in der Kleinseitner 
Brückengasse den Detektiv Wünsch, einen der intelligente¬ 
sten, aber auch der unglücklichsten Zivilwachleute der Po¬ 
lizeidirektion. Er war seinerzeit bei der Aufdeckung des 
Doppelmordes in Krtsch, als man die Leichen des Takacz 
und der Hanzely im Keller ausgrub, mit einer Schaufel ge¬ 
ritzt und von Leichengift infiziert worden; viele Monate 
hatte er zwischen Leben und Tod geschwebt. Und jetzt war 
er wieder krank. Er kam gerade aus der Apotheke. „Meine 
Lunge ist kaputt", flüsterte er. Das Sprechen machte ihm 
Mühe. „Ich werde es nicht mehr lange machen ..." 

Ich versuchte ihm das auszureden. „Sie werden noch er¬ 
warten können, bis Sie Inspektor werden", meinte ich 
lächelnd, „Sie werden doch dem Staat nicht die Inspektors¬ 
pension schenken!" Detektiv Wünsch machte eine abweh¬ 
rende Handbewegung: „Lassen wir das Thema, ich weiß das 
besser." 

Dann sagte er: „Herr Kisch, dieser Tage habe ich mich so 
an Sie erinnert. Wissen Sie, wohin Sie einmal gehen sollten? 
In die Wärmestube. Dort könnten Sie Studien machen. Dort 
haben Sie alle unsere Kerle .. ." Mit dem Ausdruck „unsere 
Kerle" meinte er die im Sicherheitsbureau bekannten Fallot¬ 
ten. Als ich mich für das Thema zu interessieren begann, 
fuhr Wünsch fort: „Sie können sich bei mir umkleiden. Ich 
wohne in der Nähe, unter der Karlsbrücke, Luzickygasse 10. 
Dort werde ich Sie anziehen, daß Sie wie ein echter Ver¬ 
brecher aussehen werden. Von meiner Wohnung aus brau¬ 
chen Sie dann nur eine Minute in Ihren Fetzen zu gehen, 
und schon sind Sie in der Wärmestube." 

Ich versprach, bald zu kommen, und schon am Neujahrs¬ 
sonntag klopfte ich an seine Tür, um die Exkursion anzu- 
treten. Mir öffnete eine Frau. 

„Bitte, wohnt hier der Herr Wünsch?" fragte ich. 

„Herr Wünsch wohnt schon in Wolschan draußen", wurde 


195 



mir zur Antwort. Ich glaubte, falsch verstanden zu haben. 
Aber man bestätigte mir die Nachricht, die mich - schon 
weil sie mir so unerwartet kam - bodenlos schmerzlich be¬ 
rührte: Herr Wünsch war während der Weihnachtsfeiertage 
gestorben. 

Er konnte also nicht meine Equipierung mehr besorgen, 
mir keine besonderen Tips für die Stammgäste in der 
Wärmestube in seiner Nachbarschaft geben. Aber ich be¬ 
herzigte seinen Rat. In der Filiale der Leichenbestattungs¬ 
anstalt Fuchs auf der Kampa-Insel warf ich mich in Full- 
dress. Nicht in die Fetzen, die ich auf meiner Floßfahrt nach 
Magdeburg, bei meinem Besuch im Asyl für Obdachlose und 
bei ähnlichen Streifzügen getragen hatte. Diesmal kam ich 
nicht als Arbeiter, sondern als obdachloser Müßiggänger, als 
herabgekommenes Subjekt. Ich glich in meinem, einst ganz 
elegant gewesenen, aber jetzt schon ganz fadenscheinigen 
Überzieher, meinen zerfransten Nankinghosen, meinem ver¬ 
bogenen und beschmutzten Kragen - eine Krawatte hatte 
ich nicht - ungefähr dem Baron in Maxim Gorkis „Nacht¬ 
asyl", den hier in Prag Hans Waßmann gespielt hat. 

Und nun, da idi mich des Schutzes gegen den Winter ent¬ 
ledigt hatte, spürte ich, kaum daß ich auf der Straße war, 
was es heißt, der Gewalt des Frostes wehrlos preisgegeben 
zu sein. Von der Certovka her, dem Moldauarm, der die 
Kampa umfließt, mischte sich schwere Feuchtigkeit in die 
eisigkalte Luft, und die dicken Schwaden, welche rings um 
den brennenden Gaslaternen sichtbar waren, erweckten den 
Anschein, als ob die frierende Luft sich an die Lichter heran¬ 
dränge, um sich zu wärmen. 

Nach kurzem, aber kaltem Wege war ich in der Wärme¬ 
stube. Sie ist in einem niedrigen Gebäude in der Belvedere¬ 
gasse untergebracht, das an den Landesschulrat anschließt. 
Rechts ist der Eingang in die Abteilung für Frauen, links 
in die für Männer. Durch diesen ging ich, durchschritt einen 
kurzen Korridor und war dann vor einer Glastüre. Ich öffne 
und bin in der Wärmestube. An dreißig Menschen wenden 
sich ruckartig gegen den Ankömmling, ich fühle mich von 
ebenso vielen Augenpaaren scharf, durchdringend und ver¬ 
dächtigend gemustert. Ich tue, als ob ich das nicht beachte. 


196 



und suche mir ein Plätzchen. Das ist nicht so einfach. Das 
Zimmer ist klein, und die dreißig Menschen sitzen dicht an¬ 
einandergeschmiegt auf den Bänken, welche an den beiden 
Längswänden und parallel zu diesen in der Saalmitte so¬ 
wie an einer Breitseite aufgestellt stehen. Die der Tür gegen¬ 
überliegende Breitwand des Raumes ist frei; hier ist der 
Eingang in die Küche und der Schalter, an dem man zu 
Mittag eine Suppe und Brot bekommt. Schließlich schaffe 
ich mir doch einen Sitzplatz: Zwischen zwei Schlafenden ist 
eine Handbreit der Bank frei geblieben, und ich, indem ich 
den einen Schläfer beiseite schiebe - er rückt mechanisch 
weiter -,-kann mich niedersetzen. Ich sinke, Apathie heu¬ 
chelnd, in mich zusammen, und die Blicke der Leute rutschen 
wieder von mir ab, und die Gespräche, die während meiner 
Installation verstummt waren, werden wieder fortgesetzt. 

Nun erst schaue ich mich um. Da sitzen sie, die wehrlosen 
Feinde des Frostes, da sitzen sie in ihrer einzigen Zuflucht¬ 
stätte. Aber auch hier, wo sie der Gegner nicht fassen kann, 
legen sie ihre schwache Wehr nicht ab. Alle haben ihre 
zerschlissenen Winterröcke und ihre Hüte anbehalten, alle 
haben ihre Rockkragen aufgeschlagen, fast alle haben Tü¬ 
cher um ihre Ohren geschlungen. Der eine hat Pulswärmer 
an - zwei Tuchmuster oder Strumpfteile, die mit Spagat 
am Handgelenk festgebunden sind. Alle sitzen zusammen¬ 
gekauert und aneinandergeschmiegt da. Besonders dicht ist 
die Reihe in der Ecke, ah dem Eisenofen. Die Zunächstsit¬ 
zenden halten ihre Hände an den graphitartig glänzenden 
Ofen, als wollten sie in der kurzen Spanne Zeit ein mög¬ 
lichst großes Quantum Wärme in sich aufnehmen. 

Armselige Gestalten! Es ist ein grau in grau gemaltes 
Bild, das man hier im Lichte der einen Gasflamme sieht. 
Aber nach und nach unterscheidet man die Grundfarben, er¬ 
kennt, daß hier zwei Gruppen menschlichen Elends vertre¬ 
ten sind: Arbeitsnot und Verbrechen. Man erkennt das aus 
den Gesprächen, man sieht es den Menschen an. Einer hat 
seinen Stiefel ausgezogen und bindet mit schmerzverzerrter 
Miene einen schmutzigen Fußlappen um seinen über und 
über blutigen Fuß. Ein anderer, ein junger Bursch, der ein 
rotes Tuch nicht ohne Koketterie um den Hals gebunden 
trägt, legt einen Taschenspiegel auf sein Knie und kämmt 


197 



seinen ohnedies bewunderungswürdig tadellosen Scheitel. 
Ein alter Mann blättert verzweifelt in seinem Arbeitsbuch 
- er sucht wahrscheinlich, ob er bei seiner Stellungssuche in 
Prag nicht einen einstigen Dienstgeber vergessen hat. 

Alle fluchen dem Winter. Daß es heuer keinen Schnee in 
den Straßen zu schaufeln, kein Eis auf der Moldau zu hak- 
ken gibt. Die anderen - und es läßt sich nicht verschwei¬ 
gen, daß diese in der Mehrzahl sind - fluchen den Polizei¬ 
bezirksleitern und Bezirksrichtern, die so streng sind, im 
Winter milde zu sein. 

„Voriges Jahr hab ich im Sommer in Deutschbrod drei 
Wochen wegen Bettelei bekommen, und vorige Woche hat 
mir der Schuft nur vierundzwanzig Stunden gegeben", 
schimpft einer. 

Ein anderer lacht wieder. „Mich hat vorgestern in Smi- 
chow der Kommissär gefragt, ob ich mir nicht Arbeit suchen 
wolle. Da hab ich gesagt, ich werde jetzt Hopfen pflük- 
ken gehen." Alle lachen. 

Dann wendet sich der Spaßvogel zu dem Burschen mit 
dem roten Schlips: „Wer wird denn jetzt Fahnenträger bei 
den Ausflügen der Sträflinge sein, wenn du ihnen untreu 
geworden bist?" Neuerliches Hailoh. 

Aber der Verspottete frisiert sich ruhig weiter. „Ich hab's 
erledigt. Aber du wirst erst anfangen." 

Dann wird der Strafvollzug in den einzelnen Gerichten 
Böhmens und Mährens einer vergleichenden Erörterung 
unterzogen. Der eine lobt sich seine Salonzelle in Mährisch- 
Budwitz, der andere schimpft auf sein Gerichtsquartier in 
einer südböhmischen Stadt. Auch das Schubwesen und die 
Behandlung in den einzelnen Schubstationen werden fach¬ 
lich besprochen, und es gibt keinen Mißstand, der nicht auf 
Grund reicher Erfahrungen vollkommen aufgedeckt worden 
wäre. Man sollte die Stammgäste der Wärmestuben bei 
Enqueten in Justizangelegenheiten heranziehen. Sie sind ja 
die Hauptbeteiligten und wären zweifelsohne die bestinfor¬ 
mierten Experten. 

Einer, der das große Wort führt und viel von Weibern 
und Pferden erzählt - allerdings von solchen, die nicht 
edler Rasse sind -, hat mich ins Auge gefaßt. „Gehst du 
heut ins Asyl?" 


198 



Ich verneine. Erst am nächsten Donnerstag sei der Monat 
um, seitdem ich dort war, also könne ich erst nächste Woche 
wieder hingehen. Dann versinke ich wieder in Schweigen. 
Aber der Kerl gibt nicht locker. 

„Du bist ein Schneider, nicht wahr?" fragt er mich. 

„Ich bin Handlungsgehilfe", ist meine Antwort. 

„Du handelst wohl mit alten Hadern", sagt er und weist 
auf meinen derangierten Anzug. Ein lautes Lachen geht los. 

„Nun ja, jeder kann nicht so elegant herumlaufen wie du", 
gebe ich ihm zurück und habe jetzt die Lacher auf meiner 
Seite. „Der hat dir einen flek (Trumpf) gegeben", ruft ein 
junger Bursch meinem Widersacher zu. Ich habe in Ehren 
bestanden. 

Einige holen aus ihrer Tasche ein Stück des Brotes her¬ 
vor das ihnen zu Mittag verabreicht worden ist, und begin¬ 
nen zu kauen. Von Zeit zu Zeit steht ein Bursche auf und 
langt nach der Wasserkanne, die auf einer Konsole steht 
Dann gießt er sich Wasser in einen Blechtopf, der mit einer 
Kette an der Wand befestigt ist. Mein Nachbar, der inzwi¬ 
schen erwacht ist, trinkt den Topf viermal leer. Dann wischt 
er sich den Mund ab und sagt: „Brr, wenn ich nur heute vier 
Kreuzer auftreiben könnte. So ein Gläschen Kornschnaps 
könnte nichts schaden." 

Der Bursch mit dem roten Scarf hat andere Gelüste. Er 
steckt sich eine halbe „Drama" in den Mund und entfernt 
sich mit einem Schnalzen aus der Wärmestube: „Jetzt wird 
fein geraucht" Nach fünf Minuten ist er wieder da. 

Um halb sechs Uhr vergattern sich die Leute, die in das 
Nachtasyl schlafen gehen, und verlassen das Lokal. Für die 
Zurückbleibenden gibt es nur einen Gesprächsstoff: das 
Nachtquartier. Der eine rühmt sich, daß ihm seine Geliebte 
heute Obdach gewähren werde, der andere weiß sich eine 
feine Scheuer in der Nähe des Baumgartens, ein dritter er¬ 
zählt von einem angenehm warmen Ziegelofen in Koschir. 

„Du meinst die Ziegelei Kudela?" wird er gefragt. 

„Das weiß ich nicht. Ich schlafe schon seit vier Jahren im 
Winter dort, aber ich weiß gar nicht, wie die Ziegelei heißt." 

Um sechs Uhr rasselt der kleine blonde Mann, der durch 
eine blaue Schürze, einen sauberen Anzug und ein Käppi 
als der Aufsichtsmann der Wärmestube kenntlich ist und 


199 



der bislang ruhig an einer Ecke der Bank gesessen ist, 
ostentativ mit einem Schlüsselbund. Das ist die Mahnung 
zum Aufbruch. Alles steht auf, jeder geht noch zum Ofen, 
als ob er etwas Wärme als Wegzehrung mitnehmen wollte. 
Dann geht es hinaus. Hinter uns wird die Türe gesperrt. 
Der Schlafbursche der Ziegelei wendet sich auf dem Korri¬ 
dor an mich. 

„Komm mit mir nach Koschir schlafen." 

„Warum denn? Bist du dort allein?" 

„Allein! Es sind gewöhnlich vierzig dort. Größtenteils 
Drahtbinder." 

„Also weshalb willst du, daß ich mitgehe?" 

„Na, der Weg ist weit, und zu zweit geht sich's besser. 
Komm mit!" 

„Ein andermal. Heute werde ich noch bei einem Freunde 
schlafen." 

Dann treten wir auf die Straße hinaus. Es ist schon dun¬ 
kel, und jauchzend umpfeift der kalte Wind die zusammen¬ 
geduckten Jammergestalten, die sich für eine knappe Zeit¬ 
spanne vor ihm versteckt gehalten hatten, die ihm aber nun 
wieder willenlos preisgegeben sind, für eine lange Winter¬ 
nacht. 