




PRAGER KINDER 




DIE BOTTITSCH-ELLI 


Die Bottitsch-Elli ist es gewohnt, porträtiert zu werden; 
denn sie ist Modell. Eigentlich heißt sie Marie. Aber als sie 
aus Michle nach Prag kam, um hier das große Leben ken¬ 
nenzulernen, nahm sie sich vor, den Pragern einzureden, 
daß sie etwas sehr, sehr Vornehmes sei, und deshalb legte 
sie sich den Namen „Elli" bei. In der Malerakademie hatte 
man diesem ihrem angeblichen Rufnamen den Namen des 
stinkenden Baches Bottitsch vorgesetzt, der ihre Heimat¬ 
stadt Michle durchfließt, und so heißt die Kleine heute in 
Künstlerkreisen bloß die „Botticelli". 

Am Anfang merkt man es gar nicht, daß sie hochstapelt, 
ja, es scheint einem sogar, man habe es hier mit einem ein¬ 
fachen und besonders bescheidenen Mädel von rührender 
Aufrichtigkeit zu tun. Aber gerade diese für andere beschei¬ 
denen Geschichten sind Auswüchse der Großmannssucht. 

„Mein Ring hat drei Kronen bei Cley gekostet", bemerkt 
sie. 

Zur Darnachachtung: Es wäre ganz verfehlt, zu antworten, 
daß man dies dem Ring nicht ansähe, er schaue aus wie 
echt; denn entweder glaubt sie überhaupt nicht an Echtheit 
von Edelsteinen oder vermeint sie gar, um drei Kronen 
könne man bei Cley einen echten Brillanten kaufen. Ebenso 
verfehlt wäre es, zu erwidern, ein Ring um drei Kronen sei 
spottbillig; dann würde sie dich für einen Dummkopf hal¬ 
ten, den man noch viel, viel mehr über den Löffel halbieren 
könne. Der Ring hat in der Galanteriewarenhandlung Voj- 
tiechovsky (Trebizkygasse) sechzig Heller gekostet, und die 
Geschichte von den drei Kronen und der Cleyschen Prove¬ 
nienz hat sie nur erfunden, um zu bluffen; Was, ich trage 
kostbaren Schmuck! 

Oft stochert sie im Atelier mit dem Fingernagel im Zahn, 
und bemerkt ärgerlich: „Verfluchter Kalbsbraten! Mir ist 
ein Stückchen im Zahn geblieben und ist nicht und nicht her¬ 
auszubringen." Wie lacht sie sich ins Fäustchen, wenn sich 


203 



ein unerfahrenes Malerlein galant beeilt, ihr ein Zündholz 
zu einem Zahnstocher zurechtzuschnitzen! Sie hat ihren 
Zweck erfüllt und ihrem Opfer vorgetäuscht, daß sie heute 
Fleisch zu Mittag hatte. Und mutig geworden, fährt sie fort 
zu hochstapeln. 

„Ich habe heute im Restaurant ,Zur Stadt Laun' zu Mittag 
gegessen. Eine Krone vierzig hab ich gezahlt." So raffiniert 
wegwerfend sagt sie das, als ob es gar nichts bedeuten 
würde, im Restaurant „Zur Stadt Laun" in der Lindengasse 
zu speisen, als ob eine Krone vierzig Heller kein Vermögen, 
sondern für sie eine Bagatelle wäre. Oh, die Botticelli ist 
schlau! 

Ein wichtiges Hilfsmittel für ihre Protzerei ist ihr Kamm, 
den sie trägt, seit ihn eine ihrer Vorgängerinnen im künst¬ 
lerischen Geschmack eines Malers im Atelier vergessen hat. 
Der Kamm ist fürwahr ein prachtvolles Stück: Schildpatt¬ 
imitation, unter Brüdern achtzig Heller wert. (Wenn nicht 
mehr!) Den zieht sie bei jeder Gelegenheit aus den Haaren 
und bemerkt: „Der ist aus einer Garnitur." Man bedenke: 
aus einer Garnitur! 

„Heute hab ich den alten Hartmann gesprochen." Und 
wenn diese Worte ihre Wirkung verfehlen, dann fügt sie 
noch hinzu: „Ich habe lange mit ihm unterhandelt." Da wird 
man neugierig, und irgend jemand fragt, wer denn das sei, 
der alte Hartmann. Dann lacht sie unsagbar verächtlich: 
„Das weißt du nicht?" Wie Kolbenschläge fallen nun auf den 
Ungebildeten die Worte der Erklärung nieder.* daß der alte 
Hartmann kein Geringerer sei als der Direktor der Sing¬ 
spielhalle „Zu den kleinen Bären" auf dem Bergstein. Wenn 
dann diese Erklärung ihre tiefe Wirkung getan hat, dann 
wiederholt sie noch einmal, nun des mächtigen Eindrucks 
sicher: „Eine halbe Stunde haben wir unterhandelt." 

Auf eindringliches Bitten verrät sie zögernd, daß - aber 
noch nicht weitererzählen, bitte! — der alte Hartmann sie 
für das Chantant gewinnen wolle. Er biete ihr dreißig Kro¬ 
nen fixe Monatsgage, in jeder Saison zweimal Benefize und 
einmal wöchentlich Ausgang. Natürlich sei ihr das viel zu¬ 
wenig. Er gebe ihr aber keine Ruhe mit seinen Engage¬ 
mentsanträgen. So habe sie ihm denn versprochen, es sich 
noch bis zur nächsten Woche zu überlegen. Aber nochmals. 


204 



meine Herren: Diskretion Ehrensache! Noch nichts verra¬ 
ten! Sie habe nämlich die Einwilligung der Mutter nicht. Die 
sei sehr moralisch und fürchte, daß sie beim Chantant auf 
Abwege geraten könnte. „Meine Mutter hat zum Beispiel 
noch heute keine Ahnung, daß ich - Gott, wenn die das 
wüßte! Ich würde kein Nachtmahl bekommen." 

Ja, mit dem Chantant. Das habe sie dem Vater schon ge¬ 
sagt, aber die Mutter sei gerade in der Küche gewesen. 

Es gibt in Ellis Wohnung keine Küche. Oder nur eine 
Küche. Denn die Wohnung besteht nur aus einem Raum. 
Aber so geschickt flicht Botticelli die Erwähnung der Küche 
in ihren Roman ein, daß die Hörerschaft selbst bei diesem 
Kulminationspunkt nicht zu zweifeln wagt und alle in Ehr¬ 
furcht von der Noblesse der „Botticellischen" überzeugt sind, 
die außer dem Wohnzimmer noch eine Küche haben! 

Ellis Aufschneiderei kennt keine Grenzen. Ohne mit einer 
Wimper zu zucken, beginnt sie zu prahlen, daß sie gestern 
mit der Drahtseilbahn auf den Laurenziberg gefahren sei, 
daß das „Goldfisch"-Lied, das eben den Raum des Cafe Tun¬ 
nel durchtönt, auf ihre Bestellung hin vom Klavierspieler 
angestimmt wurde, daß ihr der Maler Kostial einmal im 
Atelier zwei Gläschen Kognak angeboten habe, daß ein 
„Kanzlist vom Magistrat" sie einlud, mit ihm am Sonntag 
nach Podol zu fahren, - und was dergleichen Ausgeburten 
einer entfesselten Phantasie, einer in unendlichen Sphären 
schwelgenden Wunschsucht mehr sind. 

Aber: So weit sich ihre Gedanken auch versteigen, sie 
finden nach und nach doch ihre Erfüllung, und schließ¬ 
lich werden alle ihre Lügen zur Wahrheit. Ein Mädchen¬ 
leben vom Schlage des ihren gleicht ja immer einer Parabel, 
und noch bewegt sich die Botticelli auf dem aufsteigenden 
Ast. Gerade die erfundenen Tatsachen sind Punkte, die die¬ 
ses kurvengleiche Leben durchläuft. Die jungen Künstler, 
die ihr zugetan sind, haben allmählich gelernt, die Auf¬ 
schneidereien der Botticelli zur Kenntnis zu nehmen und als 
Wünsche zu werten, und eilen, sie nach Kräften zur Wahr¬ 
heit zu machen; die älteren, blasierteren hinwiederum füh¬ 
ren die Elli in die Situationen, von denen sie geschwärmt 
hat, um sich an ihrer Verlegenheit zu weiden. Schon hat ihr 
einer aus der erstgenannten Verehrerkategorie wirklich 


205 



einen Brillantring bei Cley um drei Kronen und ein Paar 
durchbrochene Strümpfe gekauft, trotzdem sie geschwindelt 
hatte, daß sie ein solches zu Hause habe. Während einer von 
der zweitgenannten Künstlerkategorie im Montmartre-Cafe 
übermütig den alten Hartmann heranwinkte: „Siehst du 
denn nicht, daß hier dein so heiß ersehnter Zukunftsstar 
sitzt?" Da wurde denn die Bottitsch-Elli wirklich mit dem 
Direktor des Chantants „Zu den kleinen Bären" bekannt. 

Und schon erkennt sie, daß ein Ring von Cley, durchbro¬ 
chene Strümpfe und die Bekanntschaft des alten Hartmann 
nicht unerreichbar hohe Dinge, nicht der Inbegriff aller Se¬ 
ligkeiten des Phantasielandes sind. Schon erzählt sie lügend 
von einem goldenen Ring mit einem echten weißen Saphir, 
den sie bekommen werde, schon hört sie auf, mit den nun 
wirklich in ihrem Besitz befindlichen durchbrochenen 
Strümpfen zu protzen, erklärt sie als unfein, und schon be¬ 
richtet die Hochstaplerin von einem Paar halbseidener 
Strümpfe, die sie zu Hause habe, und schon unterhandelt 
sie nicht mehr mit dem alten Hartmann, sondern mit dem 
Direktor der Pistek-Arena - merkt ihr den Unterschied?! - 
wegen ihres Engagements. 

Bald wird die kleine Bottitsch-Elli den Scheitelpunkt der 
Parabel erklommen haben und wird deren absteigenden Ast 
hinunterschreiten. Wieder Schritt für Schritt - so wie sie 
des Weges gekommen war. Sie wird es bemerken, daß sie 
sich auf dem Abstiege befinde, wird sich aber damit trösten, 
daß es ihr immerhin besser gehe, als es ihr zur Zeit des Be¬ 
ginnes ihrer Laufbahn ging. Die Folge wird ein Protzen mit 
ihren bescheidenen Anfängen sein, aus denen sie es so herr¬ 
lich weit gebracht hat. An dem Tage, da das Geld nicht mehr 
zum Ankauf von Seidenstrümpfen reichen wird und sie sich 
wieder mit Halbseide begnügen muß, wird sie sich zu Be¬ 
kannten rühmen: „Jetzt trage ich Seidenstrümpfe, und mit 
einfachen durchbrochenen Strümpfen habe ich begonnen." 

Allmählich wird der Sekt vom Tisch verschwinden, aber 
sie wird beim Souper von Suppe, Braten, Mehlspeise und 
Wein noch selbstgefällig und übertreibend bemerken: „In 
meiner Jugend hatte ich nur Kalbsbraten und Bier zum 
Nachtmahl." 

Die Sehweite ihres geistigen Auges hat sich nicht vergrö- 


206 



gert. Im Rückerinnern bleibt sie so kurzsichtig, wie sie es 
im Erträumen war. Das ist gut so. Denn nur der vorigen 
Etappe gedenkt sie und hat längst vergessen, wie es oben 
am Scheitel der Parabel aussah, wie groß der Weg ist, den 
sie seither zurückgelegt hat. 

Sie wird sich nicht einmal besonders wundern, wenn aus 
den Akten konstatiert werden wird, dag sie, die bei der 
Razzia Festgenommene, gar nicht „Elli" heige, wie sie seit 
zehn Jahren schon selbst glaubte, sondern „Marie". Ohne 
Staunen wird sie aufhören, die Bottitsch-Elli zu sein. 



AUS DER PRAXIS DES ALTEN LEDERER 


Mit der alten Judenstadt hatte er gelebt mit der alten 
Judenstadt ist er gestorben. Die Massenquartiere, von 
Mauerrissen umrahmt, die „Salons" mit den gelbverschlis¬ 
senen Vorhängen, die hinfälligen, zerlumpten Häuser mit 
den schmutzigen Augen, die Tanzbutiken am Johannisplatz 
und im Saazer Gäßchen, die Trödlerstände in den engen 
Hausfluren der Zigeunergasse, die labyrinthartigen Durch¬ 
häuser und die geheimnisvollen Sackgäßchen waren ihm 
vertrautes Jagdrevier. Niemand konnte ihm hier entgehen, 
wenn er auf die Pürsch ging. Er hatte alle die Bazillen aus 
dem muffigen Nährboden sprießen gesehen, er kannte sie 
genau, bevor sie sich in fremde Organismen verpflanzten. 
Und an den Krankheitserscheinungen erkannte er den 
Krankheitserreger. Flugs hatte er den richtigen Bazillus 
beim Wickel. Und man kannte ihn und fürchtete den ganz 
gewöhnlichen Zivilpolizisten, man kannte und fürchtete ihn, 
da unten in dem fünften Viertel Prags, das so überflüssig 
schien wie ein fünftes Viertel für ein Ganzes. Aber dem 
alten Lederer war es kein Bruch, der als Rest der Rechnung 
bleibt, ihm war die Josefstadt ein Ganzes. Da sie ihm nun 
mit der Baulinie sein schönes Netz zerschnitten, mit der 
Spitzhacke seine sicheren Belagerungswälle niederrissen, 
mit Schaufeln und Fuhren den teueren Humus wegführten, 
blutete sein Polizeiherz. Er mußte ohnmächtig Zusehen, wie 
man die Käfige zerbrach und wie nun die Tiere auseinan¬ 
derstoben, nach allen Windrichtungen, irgendwo neue ent¬ 
legenere Schlupfwinkel für Raubzüge suchend. Als die 
alte Judenstadt zu fallen begann, begann auch er zu 
fallen. 

Er zog aus dem Eiendengetto in die Bartholomäusgasse. 
Unmittelbar im Haus gegenüber dem Sicherheitsdeparte¬ 
ment der Polizei mietete er seine Privatwohnung, um immer 
bei der Hand zu sein. Aber es war nicht mehr das alte. Da 
unten für das Josefstädter Kommissariat hatte sich es 


208 



besser arbeiten lassen als für das Kriegshauptquartier, das 
immerhin fern vom Schuf* lag. Nur für kurze Zeit kam eine 
Renaissance. Während das Sicherheitsdepartement umge¬ 
baut wurde, mußte es in das alte Transporthaus übersie¬ 
deln, das noch heute breitspurig und wuchtig auf dem Fran- 
tischek steht. Das schien ihm der richtige Platz: Aus den 
Fenstern konnte man auf die Holzgärten hinuntersehen, die 
manchen Unterschlupf und manches Versteck boten, auf die 
Moldau, die hier mancherlei Merkwürdigkeiten an das Ufer 
spülte und auf deren Flößen nicht selten ein Gerngesehener 
aus dem Polizeirayon fuhr, und auf die Höfe und Boden¬ 
luken der polizeibekannten Häuschen. Das Transporthaus 
- „Kreta" hieß es damals allgemein im Volksmunde - flößte 
auch wirklich mit .seinen wuchtigen Mauern, seiner beherr¬ 
schenden Lage und den warnenden Gitterfenstern den Leu¬ 
ten vom Frantischek und der Josefstadt Respekt ein. 
Aber bald war der Neubau für die Prager Surete fertig. Kei¬ 
ner zog so ungern aus der Moderluft „Kretas" fort, aus den 
knarrenden Stiegenhäusern und den schlecht beleuchteten 
Zimmern wie Detektivinspektor Lederer. 

Auch im neuen Haus hatte er seine „Leistungen", und viel¬ 
leicht wäre der geniale Schwindel, die Gründung eines pri¬ 
vaten Telegraphenamtes, noch heute nicht entdeckt worden, 
wenn Lederer den Herrn Plocek nicht im Cafe Mikado so 
lukullisch zechen gesehen hätte. Bei Mordaffären hat er oft 
erfolgreiche Ermittlungstätigkeit geleistet, wie denn die 
„alte Schule", die noch von Kriminalistik als Wissenschaft, 
von Daktyloskopie und Meßkarten und Tatbestandsaufnah¬ 
men, ja selbst von Verbrecherphotographien nichts wußte, 
die ohne Plakate und Belohnungen und Telegramme arbei¬ 
tete, ihre ganz ungeheuren Verdienste hatte. Olic, Wejrik 
und Lederer waren ein Kleeblatt, das für die Prager Verbre¬ 
cherwelt Unheil bedeutete, und Direktor Wejrik hat noch 
im vorigen Monat beim Smichower Raubmord seine Tüch¬ 
tigkeit gezeigt. Er ist der letzte Repräsentant des „alten Sy¬ 
stems", denn als Hofrat Olic vor vier Jahren in Ruhestand 
ging, ging auch sein allzeit unterwürfiger und devoter Die¬ 
ner Lederer mit. Damals wurden einige der Ledererschen 
Erfolge erzählt, deshalb sei heute nur von einem Mißerfolg 
berichtet, den er einmal in etwas redseliger Stimmung im 


14 Kisch U, 1 


209 



weiland Nachtlokale „Chokolada" schmunzelnd aus seinem 
Gedächtnis ausgekramt hat: 

Das ist jetzt schon - warten Sie - zweiundzwanzig Jahre 
her. Da begegne ich so gegen elf Uhr nachts einem „Bekann¬ 
ten", der mir im großen Bogen ausweichen will. Ich rufe ihn 
an. „Gnädiger Herr, ich habe nichts angestellt. Aber weil Sie 
es sind, will ich Ihnen etwas sagen. Dort unten in der Zelt- 
nergasse, beim... schleicht ein Kerl herum. Er wollte ge¬ 
rade auf das Gesimse tasten, als ich vorüberkam. Das Fen¬ 
ster ist offen ... da sollten Sie mal hinschauen." 

Also ich hin. Wirklich, dort versucht ein Kerl, zur Par¬ 
terrewohnung zu klettern. Ich bleibe im Schatten stehen. Er 
ist schon am Fensterrand, dreht sich scheu um, ob ihn nie¬ 
mand beobachte, sieht mich nicht - und wupps ist er drin¬ 
nen. Ich warte einen Moment und rufe dann zwei Passanten 
an, sie mögen den Polizisten von der Ecke des Obstmarktes 
holen. Der kommt bald herangelaufen, mit ihm drei oder 
vier Leute, die dabei waren, als der Wachmann verständigt 
wurde. Ich bedeute ihnen, ruhig zu sein, und lausche. Drin¬ 
nen in der Wohnung wird eine Schranktüre gerüttelt, bis die 
verschlossene Türe krachend nachgibt, man hört Geklirr von 
Silber. Nun ist's genug. Ich zerre stürmisch die Hausglocke, 
damit der Hausmeister ein eventuelles Entweichen des Ein¬ 
brechers auf eine andere Seite verhindere. Im selben Mo¬ 
ment springt der Mann aus dem Fenster, ein Messer in der 
Hand schwingend, und will entfliehen. Er ist gleich gepackt, 
das Messer ist ihm schnell entwunden. Es ist ein Papiermes¬ 
ser, das er oben geraubt hat, in allen seinen Taschen klirren 
Silberbestecke. Der Hausmeister und die Hausbewohner 
kommen, großer Lärm, man will den Einbrecher mißhan¬ 
deln, im Fenster erscheint eine Dame mit ihrem Dienstmäd¬ 
chen und fragt verstört, was geschehen sei. Als ihr mitgeteilt 
wird, was sich ereignet habe, ist sie ganz entsetzt, und der 
Hausmeister muß schnell um einen anderen Polizisten lau¬ 
fen, damit dieser das Haus für den Rest der Nacht bewache. 

Wir eskortieren den Festgenommenen auf die Wach¬ 
stube. Dort entleerten wir seine Taschen. Er hatte silberne 
Messer, Gabeln, eine Standuhr geraubt. Seinen Namen 
wollte er nicht nennen, und wir waren gewiß, in dem gutge¬ 
kleideten Einbrecher einen Internationalen vor uns zu ha- 


210 



ben. Als wir aber seine Brieftasche aus dem Rock nehmen 
wollten, widersetzte er sich. Schließlich erklärte er sich be¬ 
reit, die Brieftasche herzugeben, wenn alle Polizisten die 
Wachstube verlassen würden. So blieben nur der Wachkom¬ 
mandant und ich im Zimmer. Der Verhaftete stellte sich nun 
vor: Dr. X. X., k. k. Bezirkskommissär bei der Prager Statt¬ 
halterei. Aus der Brieftasche zog er seine Legitimation mit 
Bild - genau getroffen, ordnungsgemäß gestempelt, Visit- 
karten, Briefe mit seiner Adresse und dergleichen. Wir wa¬ 
ren paff. Stumm deutete ich auf den Raub, den wir eben sei¬ 
nen Taschen entnommen hatten. Und nun teilte er uns mit, 
daß das Ganze eine Liebesaffäre war. Er verehrte die Dame, 
die Gattin eines hochangesehenen Prager und ihm persön¬ 
lich bekannten Advokaten schon lange, aber sie habe all 
sein Flehen um ein Stelldichein stets ablehnend beantwortet 
- aus Furcht vor Entdeckung. Auch heute, da ihr Mann zu 
einer Tagsatzung nach Südböhmen gereist war und erst am 
Morgen zurückkommen werde, wollte sie ihm aus dieser 
Besorgnis kein Stündchen des Alleinseins gewähren. Da 
hatte er ihr geschrieben, daß er in der Nacht in ihre Woh¬ 
nung einsteigen werde. Kaum hatte er aber, seine Ankündi¬ 
gung ausführend, den Bereich seiner Träume betreten, als 
er den Polizisten mit sechs Leuten heranlaufen hörte, die 
ihn jedenfalls wegen seines Einsteigens für einen Dieb hiel¬ 
ten. Aus Furcht, den Ruf der Dame zu schädigen, habe er 
sich geistesgegenwärtig entschlossen, die Rolle des Einbre¬ 
chers durchzuführen, habe - im schnellen Einverständnis 
mit der Dame - einen Kasten aufgesprengt und sich fest¬ 
nehmen lassen. Und jetzt bitte er entlassen zu werden und 
um unsere Diskretion. 

Anfangs hatte ich seine Angaben für einen Trick gehal¬ 
ten, aber bald erkannte ich, daß er die Wahrheit sprach. 
Aber dennoch war die Sache nicht so einfach, wie er sich's 
vorstellte. Ich erklärte ihm, daß er so lange in Haft bleiben 
müsse, bis die Dame die Richtigkeit seiner Angaben bestä¬ 
tigt habe, daß ferner auch der Advokat darüber einvernom¬ 
men werden müsse, was ihm entwendet worden sei, und so 
auch den Namen des Diebes erfahren werde. Meine Aufklä¬ 
rungen waren dem Amateureinbrecher sehr peinlich. Aber 
er war kein Mann von langen Überlegungen. 


211 



„Wissen S' was?" sagte er zu mir, „Sie lassen sich morgen 
einfach dem Advokaten als der Dieb vorführen, und nachher 
werden S' entlassen." 

Ich bedeutete ihm, daß auch dies nicht möglich sei, daß der 
Detektiv die Rolle des Einbrechers spiele. Aber der Herr 
Departementschef werde schon einen Ausweg wissen. Und 
wirklich, der wußte einen Ausweg. Er ließ früh den Advo¬ 
katen, der gerade in Prag angekommen war, vorladen und 
übergab ihm alle geraubten Gegenstände. „Herr Doktor, 
der Bursche, der das gestohlen hat, ist der Sohn meines 
Freundes und geistig nicht normal. Ich werde ihn heute dem 
Irrenhaus überliefern." Der Advokat wandte ein, daß der 
Einbrecher eine ganz exemplarische Strafe verdiene, da 
seine Frau wegen des Einbruchs ganz verstört und noch früh 
in Ohnmacht gefallen sei, als der Zivilwachmann dem Advo¬ 
katen die Vorladung überreichte. 

„Sie würden mir einen großen Gefallen tun", drang der 
Polizeirat. 

Und weil ein Advokat gerne jede Gelegenheit benützt, 
dem Chef der Sicherheitspolizei einen großen Gefallen zu 
tun, so war der Advokat bereit, von einer Strafanzeige Ab¬ 
stand zu nehmen. Auch in den Zeitungen ist nichts gestän¬ 
den. Den Herrn Bezirkskommissär habe ich noch häufig ge¬ 
troffen, und noch lange nachher - schon als Bezirkshaupt¬ 
mann - hat er mich immer so höflich gegrüßt und gelacht. 
Auch den Advokaten mit seiner Frau habe ich oft begegnet, 
aber die wußten nicht, was ich wußte ... 

Und der alte Lederer kicherte in sich hinein. 


212 



WAFFENÜBUNG 


Man weiß, daß Franz Siegfried Kletting wegen eines beim 
Bataillonsrapport erhaltenen Verweises dem Major kontra¬ 
hiert, dieser ihm aber Arrest statt Satisfaktion gegeben 
hatte. Man weiß, daß Einjahrig-Freiwilliger Kletting dem 
dienstführenden Feldwebel ein paar Ohrfeigen angetragen 
hatte, worüber dieser aber beleidigt gewesen war. Man 
weiß auch, daß diese und ähnliche Ehrenaffären sonderba¬ 
rerweise nicht ohne Einfluß auf das Avancement Klettings 
blieben und er am Schlüsse seiner dornenvollen Militärlauf¬ 
bahn zwar ebenso wie seine zu Reserveleutnants beförder¬ 
ten Kollegen das Recht erhielt, auf jeder Seite seines Uni¬ 
formkragens einen Stern zu tragen, daß aber für diesen 
Distinktionsstern ein anderes Material vorgeschrieben war 
als für jenen der Reserveoffiziere. 

Vor vierzehn Tagen nun ist Kletting mit dem Gefreiten¬ 
stern und ohne Intelligenzstreifen zur Waffenübung einge¬ 
rückt. Wenn er so auf dem Graben spazierengeht oder im 
Wintergarten des Restaurants „Na Marjance" in Tejnka 
(Spezialkarte von Prag, herausgegeben vom k. k. militär¬ 
geographischen Institute: Kote 352) tanzt, ist er von einem 
wirklichen Gefreiten nicht zu unterscheiden. Aber er ist nur 
Titulargefreiter. So wie verdienstvollen Feldmarschalleut- 
nants der Titel eines Feldzeugmeisters honoris causa ver¬ 
liehen wird, so wie zum Beispiel rührigen Regierungsräten 
der Titel und Charakter eines Hofrates zuerkannt wird, 
ohne daß sie gleichzeitig auch auf den Gehalt eines Hofrates 
Anspruch hätten, so hat auch Kletting bei seiner Versetzung 
in den militärischen Ruhestand nur den Titel eines Gefrei¬ 
ten bekommen. Die Revenuen eines wirklichen Gefreiten 
hat er nicht, wohl aber Anspruch auf alle äußeren Ehren, die 
diesem Chargengrade zukommen. So soll laut Reglement 
jeder Infanterist jedem Gefreiten die militärische Ehrenbe¬ 
zeigung leisten, eine für den Gefreitenstand schmeichelhafte 
Bestimmung, wenn auch selbst den Rekruten eher noch der 


213 



Irrtum passiert, einem Briefträger, einem Feuerwehrmann 
oder einem Marktpolizisten zu salutieren, als einen Gefrei¬ 
ten zu grüßen. Auch sonst bestehen - obzwar bloß in der 
Theorie - für den Gefreitenstand zahlreiche auszeichnende 
Vorschriften, und es ist nur eine durch keinerlei geschicht¬ 
liche Tatsachen erhärtete Sage, wenn allgemein behauptet 
wird, beim Leichenbegängnisse eines Gefreiten rücke bloß 
eine halbe Rotte aus, und bei diesem Funus werde die Gene- 
raldecharge mit den hölzernen Unterrichtspatronen abge¬ 
geben. 

Es mag auf die mannigfaltigen Würden dieser seiner 
Charge zurückzuführen sein, daß Kletting während seiner 
Waffenübung noch impertinenter wurde, als er schon wäh¬ 
rend seines Präsenzjahres war. So hat er sich im Laufe die¬ 
ser Woche mit Herzneurose krank gemeldet. Eine verwe¬ 
gene Tat, wenn man bedenkt, daß der Herr Regimentsarzt 
gegen alle Krankheiten bloß ein Universalmittel, einen vier- 
zehntägigen Arrest, verschreibt. (Nebenbei bemerkt: die 
Heilerfolge sind verblüffend gut.) Trotzdem hatte Kletting 
das Wagestück der Krankmeldung unternommen, und zwar 
an einem Samstag, an dem das Regiment nur von Rot-Kra- 
ketz nach Seiwedl, also einen Weg von kaum elf Kilometer 
zu marschieren hatte. Eine Gefechtsübung oder irgendeine 
andere Beschäftigung war für diesen Tag nicht angesetzt, 
da die Brigade in Seiwedl für acht Tage Lager beziehen 
sollte. Der Tag war also gleichsam ein Ruhetag, der näch¬ 
ste Tag, der Sonntag, desgleichen. Deshalb hoffte Kletting, 
seine Krankheit werde anerkannt werden. Denn er glaubte, 
der Regimentsarzt werde kalkulieren: Ein Simulant würde 
sich doch gewiß nicht an einem Rasttage krank melden, noch 
dazu an einem solchen, dem ein zweiter Rasttag folgt. Ein 
Simulant würde nicht mutwillig das Risiko auf sich laden, 
zwei schöne dienstfreie Tage im Arrest oder bestenfalls im 
Marodenzimmer zuzubringen. Um aber ganz sicher zu 
gehen, rannte Kletting, als er den Regimentsarzt zur Maro- 
denvisite herankommen sah, noch im Tempo eines 100-Yard- 
Laufes achtmal um ein hinter der Stationswache gelegenes 
Haus herum. Als ihn dann der Regimentsarzt untersuchte, 
hatte Kletting die entzückendsten Atembeschwerden und 
einen prachtvoll unregelmäßigen Herzschlag. Der Regi- 


214 



mentsarzt ordnete an, daß der Gefreite Kletting wegen 
Herzneurose für drei Tage vom Dienste zu suspendieren 
und mit dem Regimentstrain zu befördern sei. 

Um diese Beförderung mit dem Regimentstrain zu errei¬ 
chen, hatte Kletting sich krank gemeldet. Nicht etwa aus 
Bequemlichkeit. Nein, die elf Kilometer wären noch auszu¬ 
halten gewesen. Aber die Kommandanten marschierender 
Truppen pflegen an Halluzinationen und Verfolgungswahn 
zu leiden, sie pflegen auf „jener Höhe" feindliche Artillerie 
zu befürchten oder plötzlich Kavallerie links zu sehen und 
diesbezügliche Abwehrmaßregeln anzuordnen. Solche Sa¬ 
chen sind zeitraubend, und auch durch die Rasten am Wege 
wird die verlorene Zeit nicht eingeholt. 

Aber der Gepäckstrain verliert keine Zeit. Der Train läßt 
sich nämlich durch keinerlei feindliche Kanonenstutzen oder 
Gewehre von seinem Wege ablenken oder auf halten, der 
Train ist immer zuerst am Bestimmungsort, da er die Offi¬ 
ziersküche enthält und die Offiziere nicht rechtzeitig ihr 
Mittagmahl bekommen würden, wenn die Sicherung vor 
den feindlichen Truppen auf jener Höhe auch den Train mit 
einschließen würde. Vorlaute Soldaten behaupten, daß aus 
dem gleichen Grunde (den Offiziersküchen) im Kriegsfälle 
gerade der Gepäckstrain zuerst gesichert werden würde. Wie 
dem auch sei, jedenfalls empfiehlt es sich, den Train zu bestei¬ 
gen, wenn man Eile hat. Und Kletting hatte Eile. Er wollte 
vor der Truppe in Seiwedl sein, um sich für die acht Tage 
ein bequemes Quartier zu mieten, er wollte nicht warten, 
bis ihm die Offiziere und Einjährig-Freiwilligen die besten 
Zimmer vor der Nase weggeschnappt hätten. 

In Seiwedl, einem Dorfe, wo es nicht einmal Füchse gibt, 
die einander hätten gute Nacht sagen können, traf Kletting 
als Trainpassagier gleichzeitig mit den Quartiermachern ein. 
Während aber diese den Ort von der Peripherie aus ab¬ 
suchten, um ein mit Qualitätsbezeichnungen versehenes Ver¬ 
zeichnis der verfügbaren Quartiere anzulegen, nach wel¬ 
chem man dann aie Einteilung und Zuweisung vornehmen 
könne, ging Kletting direkt auf sein Ziel los. Dieses Ziel 
war das Haus, in dem Markus Feigl, Vieh- und Gemischt¬ 
warenhandlung, untergebracht war und das sich durch feen¬ 
hafte Pracht von den Nachbarhäusern abhob. Unter ande- 


215 



rem waren auf dem Tor noch Rudimente eines Mörtelver¬ 
putzes zu erkennen, und das Dach schien stellenweise mit 
einer Art von Ziegeln gedeckt zu sein. Wie gesagt, das Haus 
nahm sich in seiner Umgebung wie ein Palast aus. Kletting 
ging zu Feigl. 

„Herr Feigl, ich wollte Sie fragen, ob Sie nicht vielleicht 
mit dem Herrenhausmitglied Ritter von Feigl verwandt 
sind?" 

Nein, Herr Feigl sei mit dem Herrenhausmitglied Ritter 
von Feigl nicht verwandt. 

„Schade, das ist nämlich der Bruder meiner Mutter. Der 
ist auch aus der Strakonitzer Gegend, und da dachte ich, 
hier einen Verwandten zu treffen." 

Herr Markus Feigl beeilte sich, dem Neffen des Herren¬ 
hausmitgliedes Ritter von Feigl zu versichern, daß er nicht 
aus hiesiger Gegend sei, sondern aus dem Beraunschen. So 
kam ein Gespräch zustande, in dessen Verlauf Kletting sich 
erkundigte, ob Herr Feigl nicht ein Zimmer zu vermieten 
hätte. Als dieser bejahte, mietete Herr Kletting und machte 
den Vermieter darauf aufmerksam, daß das Zimmer, wenn 
es von den Quartiermachern gemietet würde, nur mit einer 
Krone, zwanzig Heller pro Nacht bezahlt würde. Herr Feigl 
möge sich daher auf keinen Fall bewegen lassen, das Zim¬ 
mer jemand anderem abzutreten. Er möge ja nicht verraten, 
daß er das Zimmer bereits vermietet habe, sondern einfach 
erklären, daß er es nicht entbehren könne. Handschlag. 

Bald darauf kam der quartierregulierende Offizier zur 
Firma Markus Feigl, sah das Zimmer und war sofort ent¬ 
schlossen, hier den Brigadekommandeur unterzubringen. 
Aber Markus Feigl schüttelte konvulsivisch den Kopf. 

„lach brauch das Zimmer selber." 

„Wozu brauchen Sie das Zimmer?" fragte der Offizier, 
dem es schon einige Male passiert war, daß die Einjährig- 
Freiwilligen die schönsten Quartiere gemietet hatten. 

„Sehr gut, für wos iach das Zimmer brauch? Hast e Frog! 
For wos brauch ma e Zimmer? Zürn Reiten, zürn Spazieren¬ 
gehen, wos waß ich?" 

Aber der Offizier verstand keinen Spaß. Wenn Feigl nicht 
gutwillig das Zimmer räumen würde, so würde die Räu¬ 
mung zwangsweise vorgenommen werden. Für eine Familie 


216 



von vier Personen sei in den beiden anderen Zimmern Raum 
genug. Jetzt riß Feigl die Geduld. 

„Dos Zimmer is schon vermietet/ 

„Und an wen?" fragte der Offizier. 

„An den Gefreiten Kletting. Das ist der Neffe von mei 
Cousin, vom Herrenhausmitglied Ritter von Feigl. lach wer 
doch mei Zimmer meine Verwandten reservieren können?" 

Dabei blieb Feigl. Bis der Offizier den Gefreiten Kletting 
rufen ließ und ihn energisch fragte, ob er freiwillig auf das 
Zimmer verzichten wolle. Kletting verzichtete freiwillig. Da¬ 
durch bedeutend wohlwollender gestimmt, bemerkte der 
Offizier zu Kletting: „Sie müssen doch selbst einsehen, daß 
das schönste Quartier im Ort für den Herrn Generalmajor 
reserviert bleiben muß?" 

Aber Kletting wollte dem Offizier nicht auch den Tri¬ 
umph lassen, ihn obdachlos gemacht zu haben. So bemerkte 
er: „Jawohl, Herr Leutnant. Übrigens habe ich bereits ein 
anderes, ebenso schönes Zimmer als Reserve gemietet." 

Schon wollte der Quartierregulierende den frechen Ge¬ 
freiten anschnauzen, da besann er sich, daß er in Herrn 
Feigls Wohnung dessen ohnedies genug gekränkte ver¬ 
wandtschaftliche Gefühle schonen müsse. So inhalierte er 
seinen Zornesausbruch. Aber am Abend erzählte er empört 
bei der Offiziersmenage am Leutnantstisch von den neuen 
Impertinenzen des Reservegefreiten Kletting. Alle waren 
entrüstet. 

„Wartet", rief Leutnant Kladsky von Klettings Kompa¬ 
gnie aus, „ich werde ihm sein Extrazimmer schon einheizen! 
In der Scheuer muß er schlafen wie die übrige Mannschaft. 
Noch heute abend rücke ich ihm auf die Bude!" 

Der Entschluß Kladskys fand allgemeine Zustimmung 
der Leutnants. Nur ein Reserveleutnant - diese verfluchten 
Zivilisten sind doch alle solidarisch! - schlich sich nach 
einem Viertelstündchen aus der Offiziersmesse und ging zu 
Kletting, mit dem er noch vom Zivilverhältnis her befreun¬ 
det war. 

„Du, Kletting, lege dich heute in die Scheuer schlafen. 
Der Leutnant Kladsky hat gesagt, daß er dich visitieren 
kommt." 

Aber Kletting dachte gar nicht ans Schlafen in der Scheuer. 


217 



Er ging zu dem Reservekorporal Hillger, der gleichfalls 
früher Einjahrig-Freiwilliger gewesen war und sich jetzt 
auch ein eigenes Zimmer gemietet hatte. 

„Du", sagte Kletting, „der Leutnant Kladsky will heute 
nach der Retraite inspizieren kommen, ob alle Reservisten 
in der Scheuer schlafen. Nimm den Überschwung und das 
Bajonett, wir gehen den Hauptmann fragen, ob wir außer¬ 
halb der gemeinsamen Ubikation schlafen dürfen." 

Die beiden paßten den Hauptmann ab, als dieser die Offi¬ 
ziersmesse verließ, und baten gehorsamst im Namen der 
Kollegen, ob die im heutigen Befehl den Einjahrig-Freiwil¬ 
ligen erteilte Erlaubnis, außerhalb der Kompagnieubika- 
tion schlafen zu dürfen, sich auch auf die ehemaligen Frei¬ 
willigen beziehe. 

„Aber das ist doch selbstverständlich", sagte der Haupt¬ 
mann, „natürlich bezieht sich das auch auf die gewesenen 
Freiwilligen. Das ist doch seit jeher so." 

Die Klänge des „Abgeblasen", des grausen Abschlusses 
der Retraite, waren schon verhallt, als sich gegen das Haus, 
in dem Kletting wohnte, ein Lichtschein bewegte. Der Tags¬ 
korporal leuchtete dem Leutnant Kladsky, der sich bären¬ 
haft darauf freute, bis Kletting in die Scheuer abmarschieren 
werde. 

„Wer klopft?" fragte Kletting. 

„Hier Leutnant Kladsky, sperren Sie sofort auf." 

„Keine Witze", scholl es von drinnen, „sonst lasse ich zu¬ 
gesperrt." 

„Hier Leutnant Kladsky; Gefreiter Kletting, ich befehle 
Ihnen aufzusperren. Sonst lasse ich die Tür aufsprengen." 

„Ich weiß, daß das Witze sind, aber ich schließe auf", sagte 
Kletting und machte plötzlich ein Gesicht, als ob er boden¬ 
los erstaunt wäre, wirklich den Leutnant vor sich zu sehen. 
In einer Adjustierung, die hier aus verschiedenen Gründen 
nicht beschrieben werden kann und die kein einziges vor¬ 
schriftsmäßiges Monturstück enthielt, nahm er Habt-acht- 
Stellung. 

„Wer hat Ihnen erlaubt, hier zu schlafen?" schrie ihn der 
Leutnant an. 

„Herr Leutnant, melde gehorsamst: der Herr Haupt- 
mann." 


218 



„So? Den Einjahrig-Freiwilligen hat er es erlaubt, ver¬ 
standen? Nicht Ihnen. Sind Sie ein Einjahrig-Freiwilli¬ 
ger?" 

„Herr Leutnant, ich melde gehorsamst, ich bin Einjahrig- 
Freiwilliger gewesen." 

„Himmelbombenkruzifixdonnerwetter! Hab ich Sie ge¬ 
fragt, was Sie gewesen sind? Was haben Sie für einen Char¬ 
gengrad?" 

„Wirklich Infanterist Titulargefreiter." 

„Na also! Kein Einjahrig-Freiwilliger. Haben Sie Intelli¬ 
genzstreifen auf Ihrer Bluse?" 

„Herr Leutnant, melde gehorsamst: nein." 

„Haben Sie eine Extrawurst?" 

„Herr Leutnant, melde gehorsamst, dafj. . 

„Haben Sie eine Extrawurst? Antworten Sie mit Ja oder 
Nein!" 

„Nein." 

„Also: Marsch anziehen und in die Scheuer! Ich werde 
Ihnen schon zeigen." 

„Herr Leutnant, mel.. ." 

„Schweigen Sie! Glauben Sie, Sie können auch mir mit 
Ihrer Frechheit imponieren? Mir nicht, verstanden?" 

„Herr Leutnant, melde gehorsamst, die Erlaubnis hat sich 
auf die ehemaligen Freiwilligen bezogen." 

„So", lacht der Leutnant ironisch, „wer hat Ihnen diesen 
Blödsinn erzählt?" 

„Herr Leutnant, melde gehorsamst, der Herr Hauptmann 
hat das gesagt." 

„So, wem hat er denn das gesagt? Ihnen wohl, was?" 

„Jawohl, Herr Leutnant." 

„Was hat er Ihnen gesagt?" 

„Der Herr Hauptmann hat mir gesagt, die Erlaubnis be¬ 
ziehe sich natürlich auf die ehemaligen Freiwilligen. Das sei 
doch selbstverständlich, das sei doch seit jeher so." 

Der Leutnant rang nach Worten: „Wann - wann - hat 
Ihnen der Herr Hauptmann das gesagt?" 

„Heute abend. Mir und dem Reservekorporal Hillger." 

Der Leutnant wurde blaß. 

„So - so, so. Na, ich werde mich erkundigen, wehe Ihnen, 
wenn es nicht wahr ist!" Damit ging er zitternd von dannen. 


219 



Einen Tag später wußte die Brigade vom Erlebnis der nächt¬ 
lichen Inspizierung des Leutnants Kladsky. 

Aber zwei Tage später wurde Kletting vom Leutnant zum 
Rapport befohlen und mit vierzehn Tagen Lagerarrest be¬ 
straft, weil er die Fransen des Feindesabzeichens nicht ab¬ 
geschnitten hatte, trotzdem dies tags vorher angeordnet 
worden war. Von dieser Anordnung hatte jedoch Kletting 
nichts gewußt, weil er als Maroder nicht an der Beschäfti¬ 
gung teilgenommen hatte. So wurde er unschuldig verur¬ 
teilt. 

Nun wird der Leser sagen: Die Geschichte ist ganz 
hübsch, aber der Schluß ist an den Haaren herbeigezogen, 
um die ausgleichende Gerechtigkeit, das poetische Gleich¬ 
gewicht, herzustellen. Dem ist aber nicht so. Man geht beim 
Militär fast immer straflos aus, wenn man etwas Strafbares 
begangen hat, man wird aber dafür doppelt und dreifach be¬ 
straft, wenn man ausnahmsweise einmal unschuldig ist. 
Dergestalt sorgt das Disziplinarstrafewesen für die ausglei¬ 
chende Gerechtigkeit und das poetische Gleichgewicht. 


220 



SZENEN AUS SPELUNKEN 


Die Mordnacht im „Omnibus* 

Aus den Winkelgassen der Altstadt ist sie vor dem sinn¬ 
losen Verfolger hinaufgeflüchtet in die Flut des Lichtes, in 
die Ferdinandstraße, die sie sonst nicht einmal zu nachmit¬ 
ternächtlicher Stunde zu betreten wagt. Hier glaubte sie sich 
vor den Wutangriffen des Eifersüchtigen sicher. Aber kaum 
war sie in den Bannkreis der Glühlampen getreten, als tod- 
sicher und todbringend das Messer des Fleischers in ihren 
Hals fuhr. In weitem Bogen sauste ihr Körper auf das Trot¬ 
toir und beugte sich noch zweimal konvulsivisch auf. Bevor 
sich die Promenierenden noch ihres Entsetzens klargewor- 
den waren, hatte sich schon der Mörder sechsmal das 
Schlächtermesser in die Brust gestochen. Man trug die bei¬ 
den Körper in den „Platteis". In dem graugelben Gesicht der 
Toten, über das sich das grüne Haarband geschoben hat, hat 
ein Polizist die Kotab aus dem Gasthaus „Omnibus" vom 
Kleinen Ring erkannt. Ein anderer Wachmann war in die 
Spelunke gesandt worden und hatte sich dort die Bestäti¬ 
gung geholt, daß die Ermordete wirklich die Karoline Kotab 
war. Und in die Apathie dieses Beisels sind nun Stimmun¬ 
gen von Mord und Tod gedrungen. 

Ein langgestreckter Raum von kaum zweieinhalb Meter 
Breite, eine leichte Wölbung des Plafonds - man kann sich 
wirklich in das Innere eines Omnibus versetzt denken. Ein¬ 
mal mag das ein Ehrenname gewesen sein, zur Zeit, da 
noch das Fahren in der Diligence etwas Nobles war. Heute 
müßte der Namen anders lauten, wenn er so vornehm klin¬ 
gen sollte, mindestens „Automobil". Die Wände dürften frü¬ 
her braun gewesen sein, jetzt werden sie von schwarzen, 
wolkenähnlichen Flecken überdeckt, dem Niederschlag von 
Schmutz und Rauch. Nur zwei schmale Tische, die in einem 
Abstande von kaum zwei Handbreiten aneinanderstehen, 
haben in dem engen Zimmer Raum - wie eine Kneiptafel 


221 



sieht es aus, alle Gäste sitzen beieinander. Unten die Musi¬ 
kanten. Ein glatzköpfiger Violinist mit hohlen Wangen und 
zuckenden Augenwimpern, ein vierschrötiger Harmonika¬ 
spieler mit tief übers Auge gekämmtem Scheitel und ein 
greiser Lautenspieler, dessen Nase und Wangen leuchtende 
Stellen haben. An die Kapelle schließt sich die Reihe der 
übrigen Gäste - blatternarbige, vertierte Weiber. Und Män¬ 
ner, die man in den Gassen nachts hinter ihnen schleichen 
sehen kann. 

Für einen Augenblick verstummt das Gespräch, als ich in 
den Saal trete. Aber ich begrüße eine einbeinige Lebedame 
mit ihrem Spitznamen, der Gruß „Te buh, Revoluce" legiti¬ 
miert mich hinreichend, und das Gespräch kommt wieder in 
Fluß. Abseits schluchzt eine pockenartige Beaute: „Sie war 
ein Luder, sie hat's zehnmal verdient. Aber um den Jarda 
ist es schade." 

„Wer weiß, ob er tot ist", tröstet ein hünenhafter Train¬ 
soldat das Mädel. Sein Extramantel ist ihm viel zu klein - 
ein Einjährig-Freiwilliger trauert ihm wohl noch nach. 

„Er ist tot", sagt ein schwächlicher Mann ohne Stirn. „Sie 
haben ihn in die Pathologie gefahren, ich weiß es." 

„Du weißt immer einen Dreck, du verkümmerter Bretzel¬ 
mann", schreit ihn der Soldat an, und der Stirnlose zuckt 
ängstlich zusammen. 

„Schade wär's um ihn! Ich muß fortwährend weinen." Die 
Pockennarbige sagt das. 

„Die Tränen hast du dir wohl mit Salz im Kübel ange¬ 
macht, du Gefühlvolle, was", ruft ihr die unerhört dicke 
Kellnerin Zanda zu. Sie hat das Bestreben, <^je Unterhaltung 
in ein lustigeres Fahrwasser zu bringen. 

Die pockennarbige Blondine läßt sich aber von ihrer sen¬ 
timentalen Anwandlung nicht fortreißen. „Ein feiner Bursch 
war er ..." Und dann, nach einer tränenreichen Pause, fängt 
sie an zu summen: „Co delä mä zena... Das war sein 
Lied!" 

„Ja, das war das seine", bestätigt die einbeinige Katty 
Revoluce und schreit zu den Musikanten hinüber: „Geigen¬ 
spieler, blase in deinen Apparat!" 

Harmonika, Laute und Geige klingen, und alles singt das 
Leiblied des Mörders mit: 


222 



„Was macht denn meine Frau, 

Wenn ich zu Haus nicht bin. 

Was macht denn meine Frau, 

Bleibe ich fort. 

Sie sitzt bei der Luke 
Und ruft den Fischern zu; 

Mein Mann ist heut fort!" 

„Sie hat immer gesagt, daß ein Geliebter einmal alle an- 
deren an ihr rächen werde." 

Den Kopf an die Tischkante gelehnt, hat Frau Broum, die 
renitenteste von allen der Prager Sittenpolizei unterstell¬ 
ten Weibern, bisher fest geschlafen. Sie heißt jetzt „Remiska", 
weil ihr derzeitiger Galan jener Herr Remis ist, der in den 
Prager Nachtlokalen mit kunstverständiger Hand und einem 
flach gehaltenen Taschenmesser auf Visitkarten plastische 
Blumen und auf Briefpapier und Korrespondenzkarten 
schöngeschwungene Namenszüge ausschneidet. Frau Broum- 
Remiska reckt sich aus dem Schlafe empor: „Vorgestern 
abends habe ich dem Jarda ein Fleischermesser entwunden, 
als er die Karla vor dem ,Grünen Frosch' damit stechen 
wollte. Ich hab dort gerade herumgelungert, da hab ich sie 
schreien gehört, bin hingelaufen - und schon hab ich das 
Messer gehabt. Zeig das Messer, Zaninka." 

Zaninka, die mit diesem diminutiven Kosenamen ange¬ 
sprochene beleibte Kellnerin Zanda, sperrt die Zigarren¬ 
schatulle auf und zeigt ein großes Fleischermesser in die 
Höhe. „Gestern hat er es von mir wollen. Er werde heute 
arbeiten gehen, sagte er mir. Dann komm es dir früh holen, 
hab ich ihm gesagt. Gut, antwortete er, im Notfall genügt 
mein Taschenmesser." 

„Er war doch ein Blödian, daß er sich mit ihr eingelassen 
hat", meint der Bretzelmann, „sie war doch viel älter als er. 
Sie war sechsundzwanzig Jahre und er einundzwanzig." 

„Wer sagt dir, daß er einundzwanzig war, du Schindlu¬ 
der?" schreit die Remiska den zusammenzuckenden Bretzel¬ 
mann an. „Fünfundzwanzig war er. Ich muß es wissen. Ich 
bin seine Landsmännin. Das war sein Malheur, daß er aus 
Laz stammte. Der Melichar, der Gastwirt vom Leonhardi- 
platz, ist auch aus Laz, und am Weihnachtsabend waren alle 


223 



Landsleute bei ihm. Die Kotab war damals dort Kellnerin, 
und dort haben sie sich verliebt. Vier Gulden hat der Jarda 
damals dort ausgegeben! Für mich hat er auch gezahlt. Das 
vergess' ich ihm nicht. Ein braver Kerl!" 

Ein blutjunger Bursch von stieren Gesichtszügen, der - 
an ein Mädel geschmiegt - bei der Türe sitzt, bemerkt: 
„Wenn der Jarda gesund wird, so werde ich ihm bei Gericht 
nützen." 

„Wie willst du das machen?" fragt ihn Herr Novacek, der 
Wirt des „Omnibus". 

„Na, ich würde zu Gericht gehen und sagen, daß der Jarda 
ein braver Bursch ist. Ein Wort macht viel." 

„Du Esel, vor dir hätten sie Respekt. Sie würden dich 
gleich dortlassen." Allgemeines Gelächter bricht los. Das 
Mädel wird rot; sie schämt sich der Dummheit ihres Galans. 
Der Bursche will beschwichtigen und sagt ganz naiv: „No, 
dann werde ich eben nicht hingehen." 

Ein hünenhafter Kerl, der Direktor des Kasperltheaters 
vom Josefi-Markt am Altstädter Ring, ruft der Kellnerin zu: 
„Zanda, zeig mal das Messer her!" 

„O ja, dir werde ich das Messer in die Hand geben, du 
Strahower Stier! Da hätten wir gleich noch einen Funus." 

„Ja richtig, wann ist der Funus?" Von allen Seiten wird 
die Frage aufgeworfen, wann das Begräbnis stattfinden 
könne. „Der ganze Omnibus muß ausrücken, und Nana Gu¬ 
lasch muß die Fahne tragen." 

Nana Gulasch, eine grauhaarige Trinkerin, die eben in 
den Saal gekommen ist, ruft dem Soldaten zu: „Dich zerreiß 
ich in Fetzen und werde dich als Fahne tragen." 

„Vorher aber wirst du selber in der Pathologie liegen", 
gibt ihr der Soldat zurück. „Dann kannst du dem Liebespaar 
zuschauen." 

Alles lacht, und die pockennarbige Sentimentale, deren 
Tränen schon getrocknet sind, wirft der Nana Gulasch den 
Stummel einer Sportzigarette zu: „Das kannst du dem Jarda 
mitbringen." 

Die Stimmung hat umgeschlagen. Man lacht und zieht 
den Mord und den vermeintlichen Selbstmord Tureks ins 
Lächerliche. Ich zahle und stehe auf. Die Remiska weist auf 
mein Bierglas, aus dem ich - rückwärts beim Henkel, der 


224 



am wenigsten gebrauchten Stelle ansetzend - nur einen 
Schluck getan habe. 

„Darf ich das austrinken?" 

Ja." 

Sie dankt dem Freigebigen. 


Anfang 

Vor dem Kinematographen, in den wir - drei flaumbär¬ 
tige Bürscheln - gingen, standen kichernde Mädeln. Auch 
ihrer waren drei. Ihr Kichern war herausfordernd, und da 
jeder von uns Freunden vor dem anderen den routinierten 
Lebemann herauskehren wollte, gaben wir unserem Mute 
einen Ruck und sprachen die drei an. Ob sie mit uns in das 
Kinotheater gehen wollten. Und ob! Das wollten sie eben. 

Mit zitternden Augen hingen unsere Dämlein an den 
flimmernden Films. Unsere Annäherungsversuche wurden 
nicht zurückgewiesen - sie blieben unbeachtet. 

Als es aus war, lohten in den Augen unserer Beglei¬ 
terinnen Gefühle von Glückseligkeit und Dankbarkeit. Aus 
sechs Personen waren drei Paare geworden, jedes schritt 
eingehängt. 

Otto ging mit der Mafia, Stephan mit Julca und ich mit 
der Hanicka. 

Hippodrom, Yokohama, Mikado ... Ich drückte sie im 
Gehen an mich, meine Hand umklammerte die ihre, mein 
Arm war eins mit ihrem, und unsere Hüften schmiegten sich 
aneinander. 

Ich zitterte vor Glück. Nun hatte ich ein Weib. Sie war 
mir gewiß. Die kleine Hanicka mit den tiefen Augen und 
dem witzigen Lachen. Und brav war sie. Das sah man an 
ihren Kleidern, die so unendlich schäbig waren. Ein braun¬ 
gelb karierter Mantel, blaue Wollstrümpfe, abgetretene, 
schlechtgesohlte Stiefel und einen formlosen Vorstadthut. 
Die Skepsis, die ich mir einzuimpfen versuchte, erstarb, als 
ich mir diese Kleidung vergegenwärtigte. Die Hanicka war 
brav. Das stand fest. Sonst hätte sie bessere Kleider. Ich 
glühte vor Freude, vor Erwartung. Meine Augen bohrten 
sich in ihre, und meine Hände, die ihre hielten, vibrierten. 


15 Kisch II, 1 


225 



Sie sollte meine Erste sein, und auch ich war gewiß ihr 
Erster. 

Es wurde zwölf Uhr. Stephan, der schon den ganzen 
Abend unruhig und nervös dagesessen war, erschrak töd¬ 
lich, als er zwölfmal schlagen hörte. Er sprang auf, etwas 
murmelnd, daß seine Mutter ihn wohl schon auf der Polizei 
gesucht haben dürfte, und schon war er weg. 

Julca war sichtlich wütend, und auch für uns andere war 
der Abgang Stephans von der peinlichsten Wirkung. Die 
Mädel wohnten ja zusammen; was mit der Überzähligen 
auf den Endstationen des „Flams"? 

Nach langem Unterhandeln fiel mir ein Ausweg ein, ich 
flüsterte ihn dem Otto deutsch zu, damit es die Mädel nicht 
verstünden. Die drei berieten wieder in einem mir damals 
unverständlichen Geheimkauderwelsch, der Koko-Sprache. 
Ich nahm Julca beiseite. Ob auch sie einverstanden sei. Ja, 
aber sie möchte mir etwas sagen. Und nachdem sie mir das 
Ehrenwort auf Diskretion abgenommen hatte, warnte sie 
mich; Die Hanicka sei krank. 

Ww - wwa - wwas? Krank? 

Krank. 

Vom Schwindel gepackt, stürzte ich tief in einen Abgrund 
hinab, immer tiefer und tiefer, aussätzige Weiber tanzten 
um mich herum, in braun-gelb karierten Mänteln und 
blauen Wollstrümpfen, und ihre Augen waren so schön, so 
verführerisch und lockten mich. 

Nach und nach kam ich zu mir. Sammelte die Gedanken 
und sah Hanicka vor mir stehen. Was sollte ich tun? Konnte 
ich mich jetzt abwenden, den Kühlen spielen, nachdem ich 
vor Minuten noch so heiß und begehrlich gewesen war? 

Hanicka kam mir zuvor. Jetzt müßten sie nach Hause ge¬ 
hen. Ich tat so, als ob ich unglücklich darüber sei, und ver¬ 
abredete ein Rendezvous. 

Ich kam aber nicht. 

In dieser Nacht habe ich nicht geschlafen und auch seither 
hat mich kein Abend zu Hause gesehen. 

Mein Idealismus war zertrümmert, an seine Stelle war 
ein Taumel nach Lust und Brutalität, ein unklares Rachege¬ 
fühl an Hanicka getreten. Kennt ihr die Logik: „Ich würde 


226 



es meinem Vater gönnen, wenn ich erfrieren würde; warum 
kauft er mir keinen Winterrock." So ungefähr kalkulierte 
ich: Es wäre schon recht, wenn ich verkomme. Warum war 
das erste Weib, das ich liebte, eine sieche Dirne! 

Die drei Mädel von meinem ersten Ausflug ins Nacht¬ 
leben habe ich oft wiedergesehen. 

Hinter dem traurigen, mit einem Kreuz aus Silberpapier 
beklebten Holzsarg Marias bin ich gegangen. 

Als über Julca ein zwölfmonatlicher Aufenthalt unter 
dem Karlsturm verhängt wurde, war ich bei der Verhand¬ 
lung. 

Und Hanicka sehe ich noch allnächtlich. Sie ist schöner 
geworden. Längst trägt sie keinen Raglan mit braun-gelbem 
Karo, längst keine Wollstrümpfe und längst keine Stiefel 
mehr, sie hat sich eine bescheidene, nette Eleganz zurechtge¬ 
legt. Ihre Augen sind noch immer so tief, so spitzbübisch¬ 
sentimental, wie sie waren, und ihr Gesichtchen ist unver¬ 
dorben. 

Sie kommt ins „Montmartre", setzt sich an den kleinen 
Tisch beim Ofen, ganz nahe bei der Musik, und freut sich 
der Bewunderung, die sie weckt, und der Aufforderungen 
junger Leute, sich zu ihnen zu setzen. Es muß schon ein Be¬ 
sonderer sein, dem sie diesen Willen tut. 

Ich spreche selten mit Hanicka. 

Neulich kam sie zu mir an den Tisch. In der Koko-Sprache 
- die habe ich schon längst erlernt - forderte sie mich auf, 
mit ihr in einen Box zu gehen, sie wolle mir etwas sagen. 

Wir setzten uns in den Box. Sie in die eine, ich in die an¬ 
dere Ecke. Das rote Licht der Ampel wirft Reflexe in den 
Haute-Sauterne, den „Oberzahlkellner" Karl mit kundiger 
Hand kredenzt, auf die schwarzen Tapeten und auf Hanic- 
kas Gesicht. Oder ist sie errötet? 

„Koweißtkodukowakorumkoichkodakomalskonichtkozum- 
korenkodezkovouskogekokommenkowarko?" fragt sie mich. 

Ich antworte, daß ich nicht wisse, warum sie damals nicht 
zum Rendezvous gekommen war. Die Wahrheit, daß auch 
ich nicht dort war, unterdrückte ich. 

„Die Julca hat mir verraten, daß du krank seist", fährt sie 
fort. 


227 



Ich springe auf und sage ihr, daß mir Julca von ihr das¬ 
selbe erzählte. 

Da wird die Kleine kreidebleich - also war es doch nicht 
der rote Schein der Ampel! - im Gesicht. 

„So ein Luder. Mir hat sie vorgelogen, daß sie dir zuge¬ 
redet hat, mich nicht unglücklich zu machen." 

Und Hanicka weint, schluchzt konvulsivisch. 

Mir ist selbst zum Weinen zumute. Ich versuche sie zu 
trösten. „Was wäre es heute nütze, wenn wir damals nicht 
belogen worden wären?" 

„Alles wäre anders", schluchzt sie. 

Ich versuche einen Scherz zum Tröste: „Ja, ja, vielleicht 
hätten wir noch heute eine Bekanntschaft miteinander." 

„Kriech mir am Buckel." Sie ist aufgesprungen, und weg 
ist sie. 


Der Athlet 

Die Mitternacht ist schon da. Bierflaschen stehen am 
Tisch, und man spricht von allerhand Dingen, die morgen 
im Polizeirapport stehen werden. 

Tonik Kapsa und Rechnungsunteroffizier Pollak haben 
endlich je ein Queue gefunden, dem noch das Lederkäpp¬ 
chen nicht fehlt, und beginnen zwei gelbe (einst weiß gewe¬ 
sene) und einen blaßrosa (einst rot gewesenen) Billardball 
über die Renommierschmisse des Tuches zu jagen; die 
Points markieren sie mit Kreidestrichen auf einer an der 
Wand befestigten Tafel, der Generationen von Billardspie¬ 
lern die Glätte und die Schwärze genommen haben. Vom 
Nebentisch her überdröhnt das Einzelfeuer niederknallen¬ 
der Spielkarten die Musik, die hier nicht fehlt Ein Virtuos 
der Ziehharmonika und ein Violinist spielen aus der Wöl¬ 
bungsnische das Lied hervor: 

„Bin ein Waisenkind, 

In Prag gebar man mich; 

Mutter, Vater kannt ich niemals. 

Bin ein Waisenkind ..." 

Die kurzröckige Wlasta singt in unmäßiger Dehnung der 
Worte das Lied mit. Sie lehnt sich dabei verzückt in den 


228 



Stuhl zurück, ohne den schnauzbärtigen Portier loszulassen, 
um dessen Hals sie ihren Arm geschlungen hat. Der Portier 
hat hier nur eine Kriegsdienstbestimmung. Im Frieden aber, 
das heißt, wenn weder ein Gast hinauszuwerfen noch ein 
Polizeisukkurs zu holen ist, trinkt er sein Bier wie jeder 
Gast. Sein Dienstesabzeichen aber legt er nie ab: die rote 
Mütze, über deren Schild der Adler eines infanteristischen 
Extra-Überschwungs befestigt und durch Tinte und Grün¬ 
span in einen grünen Adler verwandelt worden ist. Denn 
wir sind im Kaffeehaus „Zum grünen Adler", tschechisch 
„Zeleny orel". Rechnungsunteroffizier Pollak pflegt es frei¬ 
lich, mit einer Vermengung zweier Landessprachen zu einer 
dritten, „Zum grünen orl" zu nennen. 

Über dem Billard flackern zwei Gasflammen. Die Fenster¬ 
laden sind mit einem gelben Vorhangstuch überzogen, daß 
nicht etwa von der Gasse aus jemand ein Auge voll der 
paradiesischen Wonnen dieses Cafes unentgeltlich erhasche. 
Über dem Vorhang kann jeder, der der Spiegelschrift kun¬ 
dig ist, den Text der Glasmalerei entziffern: „Rannl po- 
levka" - „Morgensuppe" steht einladend unter dem gemal¬ 
ten Topf samt Dampf und Löffel. Unter den beiden gekreuz¬ 
ten Billardqueues, zwischen denen eine rote und zwei weiße 
Kugeln gemalt sind, verkündigt eine Inschrift „Kulecnik" - 
„Billard". Eine Inschrift ist auch an der Tür: „Bitte sich aus¬ 
schließlich des Aborts zu bedienen." 

Der morgige Polizeirapport ist bald durchbesprochen. Die 
Pepa Durdik ist beim „Walsch" von der Streifung festgenom¬ 
men worden, Franz Vitasek, der mit sechshundert Kronen 
seines Chefs nach Dresden durchgebrannt war, ist - ohne 
die Ella - heute wieder zurückgekommen und hat sich 
selbst gestellt. „Hat sich Ella halt eine Woche lang fein ge¬ 
habt." Und: „Sechs Wochen werden sie ihm geben." Das sind 
die ganzen Konklusionen. 

Die Stimmung ist stier. Da macht sich die Tür auf, und 
herein kommt Tom Jackson. Sein Eintritt ist eine ungeheure 
Sensation. Fast alle kennen den unwirschen Australier von 
den Ringkämpfen her und haben dort mit Pfeifen und Grö¬ 
len mit dem übrigen Publikum diesen Verhaßtesten aller 
Ringer begrüßt. Aber auch die, die ihn nicht kennen, sind 
starr vor Staunen. Ein solcher Koloß I Die Zweimeterlänge, 


229 



die ungeheure Breite der Schultern, die verquollenen Augen, 
die riesigen Hände - das flößt hier Respekt ein. Tom Jack¬ 
son hat den Hut auf dem Kopf und schaut sich im Lokal um. 
Duddel, der mit dem Riesen hereingekommen war, weist 
ihm einen Platz an - gerade gegenüber der Tischgesellschaft. 
Duddel hat sich an der Sensation geweidet, die der von ihm 
mitgebrachte Gast beim Eintritte erregt hat. Um dieses Ein¬ 
druckes willen hat er den Ringer ja mitgebracht. Wenn er 
auch selbst im ersten Moment, von dem dunklen Riesen 
verdunkelt, nicht beachtet worden war - jetzt wird er im¬ 
ponieren. Er ist so aufgeregt über die Wichtigkeit der Rolle, 
die er spielt, daß er seiner Platte drüben nicht in die Augen 
zu schauen vermag. Er beginnt laut mit Tom Jackson eng¬ 
lisch zu sprechen. 

Da merkt man die Absicht. Rechnungsunteroffizier Pollak 
gibt seinem Partner, der die Serie vor Staunen unterbrochen 
hat, einen Stoß, daß Tonik Kapsa aufknirscht, und herrscht 
ihn an: „Was glotzt du wie blöd? Es gibt doch nichts zu 
sehen! Spiel weiter." 

Unter den am Tische Sitzenden schürt Franzek den Haß. 
Franzek war mit Duddel in Amerika gewesen, und sie sind 
gegenseitige Konkurrenten im Erzählen über diesen ganz 
besonders wichtigen Erdteil. „Duddel macht sich wichtig. 
Nicht einmal umgeschaut hat er sich auf uns. Uns will er mit 
seinem englischen Gekakitz (Radebrechen) imponieren!" 

„Wahrscheinlich hat er vor dem Variete auf die Ring¬ 
kämpfer gewartet und sich ihnen aufgedrängt", kombiniert 
einer, „aber nur der Jackson ist mit ihm gegangen." 

„Der Jackson ist überhaupt der ekelhafteste Kerl von allen. 
Der hat nichts wie seine rohe Kraft. Alle Ringkämpfer wer¬ 
den ohnmächtig, wenn er mit ihnen ringt, eine solche Kraft 
hat der", weiß der eine. 

„Der eine Sieg wurde ihm nicht angerechnet, weil er zu 
brutal gerungen hatte", weiß ein anderer. 

„So ein Kerl sollte einen Waffenpaß für seine Hände 
haben", meint ein Sozialreformer aus dem Kreis. 

„Na, aber gegen die Buschigen (Polizisten) wär er nicht 
schlecht" 

Franzek befürchtet, daß man doch an dem Begleiter Dud- 
dels sympathische Züge entdecken könnte, und lacht iro- 


230 



nisch: „Wenn ein Buschiger den Revolver hebt fällt der 
ganze Jackson in Ohnmacht." Und dann ruft er über die 
Tische dem buckligen Vinzenz, der blaß und schwächlich, 
seine Harmonika im Schoß, in der Musikantenecke sitzt, in 
tschechischer Sprache zu: „Geh hin und hau dem Herrn 
Riesen eine Ohrfeige hinunter, Vinzenz. Aber nicht zu fest, 
sonst erschlägst du ihn." 

Alle Gäste lachen, denn im ganzen Lokal ist der austra¬ 
lische Gigant Tischgespräch. Franzek freut sich sichtlich über 
den Erfolg seines Witzes. Diesen Moment hält Duddel für 
geeignet, um den Versuch zu machen, die feindliche Stim¬ 
mung zu zerstören, die sich gegen ihn geregt hat. Er geht 
auf den Tisch seiner Freunde zu und will sich dort nieder¬ 
setzen. Aber Franzek reißt ihm den Sessel weg: „Auf ein¬ 
mal kennst du uns wieder? Schau, daß du weiterkommst, 
du Sauhund." Duddel will etwas antworten, aber ... 

Dort am Tisch gegenüber hat sich der Champion mit unge¬ 
schlachter Schnelligkeit in seiner ganzen Größe vom Sitze 
erhoben und bewegt seinen Körper herüber. Seine Augen 
glänzen tierisch. Alle im Saale sind entsetzt aufgesprungen. 
Was wird geschehen? Duddel versucht den Meisterringer zu 
beruhigen, aber Tom Jackson schiebt ihn mit einem Finger 
weit aus dem Weg und steht etwa zwei Schritte vor Franzek, 
der krampfhaft an seiner Virginia zieht. 

„Who is a Sauhund?" fragt der Athlet, und ohne die Ant¬ 
wort abzuwarten, packt er den Franzek und zieht den armen 
Burschen an sich, damit er sich nicht näher zu ihm bemühen 
müsse. 

Und berührt mit den fünf Fingern, die er tatzenartig zu¬ 
sammengeschlossen hat, Franzeks Stirne gerade oberhalb 
des rechten Auges. 

Im Nu schwillt die Stelle blutunterlaufen an. 

Franzek will auf Jackson zu, aber die anderen halten ihn 
vor diesem Selbstmordversuch zurück. 

Tonik Kapsa hat entsetzt zugesehen, wie seinem Ideal, 
dem Franzek, Unheil widerfuhr. Das Queue in der Hand, 
im Gesicht grün wie Billardkreide, stellt er sich neben den 
Meisterringer. „Sie - - dürfen nicht - ihn schlagen. Sie 
sind nicht - in Australien." Tonik ist es nicht gewöhnt, 
deutsch zu sprechen, die Aufregung vergrößert seine An- 


231 



strengungen noch. Jackson wendet sich nun dem Kapsa zu. 
Aber der schnauzbärtige Portier mit dem grünen Adler auf 
der Mütze stellt sich zwischen Kapsa und den Riesen und 
mißt diesen mit den Augen. Seine Dulcinea versucht ihn 
fortzuzerren. „Laß mich", herrscht er die Wlasta an, „viel¬ 
leicht werde ich vor dem Kerl nicht auf den Bauch fallen." 
(Er sagt das in etwas anderen Worten.) Aber schließlich läßt 
er sich doch wieder zu seinem Platze zerren, bevor er einen 
Denkzettel in Empfang genommen hat. Franzek hat den 
Saal verlassen, um die Wache zu holen. Rechnungsunter¬ 
offizier Pollak nimmt hastig seinen Überschwung samt 
„Johannisbrot" (Infanteriesäbel) von der Wand, schnallt ihn 
um und verschwindet, um dem Wachmann nicht zu begeg¬ 
nen - erstens hat er keine Überzeit, zweitens ist der Besuch 
des Lokales allen Soldaten verboten. 

Tom Jackson hat sich schnaubend wieder zu seinem Platz 
gesetzt. Wird er wieder aufspringen, wird er den Polizisten 
folgen, wird er an Franzek nochmals Rache nehmen? Eine 
Erregung sondergleichen hält rings den ganzen Saal gepackt. 

Schließlich kommt ein Polizist, nur einer. Der Wachmann 
Cada - er ist um vier Köpfe kleiner als der Champion - 
tritt auf ihn zu und fordert ihn durch Gesten auf mitzu¬ 
gehen. Ohne viel Worte der Widerrede folgt der Australier, 
nachdem er gezahlt hat, auf die Gasse. Draußen rangiert 
sich der Zug zur Wachstube, alles geht mit. Auch Duddel 
will mitgehen. Kapsa warnt ihn: 

„Geh lieber nicht mit, sonst zahlen wir's dir morgen heim." 

„Ich kann den Jackson doch nicht allein ins Wachzimmer 
gehen lassen, er kann ja nicht Deutsch", versucht Duddel 
schüchtern einzuwenden. Aber als ihm der Portier drohend: 
„Schau, daß du abschwirrst" sagt, schlägt er sich seitwärts 
in eine Gasse. 

Auf der Wachstube gibt der Festgenommene seine Per¬ 
sonalien an: Tom Jackson, geboren 1870 in Wellington (Neu¬ 
seeland), derzeit in Karolinental, Viaduktgasse 3, bei Frau 
Sejk. 

„Ich habe ihn nicht geschlagen", wiederholt er unaufhör¬ 
lich den Wachleuten, die auf die Kunde von dem Besuch des 
hohen Gastes von den Kavalletts aufgesprungen und in die 
Wachstube geeilt sind, „ich habe ihn nicht geschlagen. Wenn 


232 



ich ihn geschlagen hätte, läge er ja tot am Boden." Franzek 
übersetzt dies selbst den Wachleuten, damit protzend, daß 
er Englisch verstehe. Er verfällt in den Fehler Duddels, um 
dessentwillen der Kampf entbrannt war. Die Polizisten 
nicken zu Jacksons Argument mit dem Kopf. Es ist aller¬ 
dings ein unwiderleglicher Beweisgrund. 

Der Wachkommandant bedeutet der Tischgesellschaft, 
daß sie die Wachstube verlassen könne, aber Tom Jackson 
muß noch dableiben, „damit sichergestellt werde, ob die An¬ 
gaben des Vorgeführten auf Richtigkeit beruhen." In Wirk¬ 
lichkeit will der Wachkommandant wohl nur vermeiden, 
daß Jackson gleichzeitig mit seinen Widersachern das Wach¬ 
lokal verlasse. Der Hüne ist verzweifelt auf einen Sessel ge¬ 
sunken. 

„I must rest there" - „Ich muß hier bleiben?" fragt er 
ganz verstört. 

Niemand versteht ihn. Da dreht sich Franzek, dessen Stirn 
noch schmerzhaft geschwollen ist, nach ihm um und tröstet 
ihn: „Only for a few minutes" - „Nur für wenige Minuten." 

Denn der Athlet sitzt hilflos da, wie ein großes Kind, und 
tut allen leid. 


Die Brieftasche 
Ein Film 

Erster Akt. Eine Spelunke in der Altstadt. Die Lebewelt 
der alleruntersten Zehntausend läßt sich's bei den Klängen 
einer Zither und einer Harmonika, bei Bier, bei Jerzabinka 
oder bei einer Tasse mit Rum „gespritzten Kaffees" wohl 
ergehen. Ein dreißigjähriger Mann tritt ein, der anscheinend 
knapp vorher in irgendeinem Gasthause dargetan hat, daß 
ihm jeder bitter unrecht tun würde, der ihn für einen An¬ 
hänger der Alkoholabstinenz hielte. Der „geladene" Gast 
winkt mit der Geste eines Grandseigneurs vier Damen zu sich 
heran und läßt jeder von ihnen einen Kognak geben. Nun 
geht das Schwelgen los, und ehe man sich's versieht, hat die 
Zeche eine Höhe von achtzig Kreuzern oder noch mehr er¬ 
reicht. Der freigebige Lebemann nickt ein. Aber die Mädel, 
im Glücksgefühl, einen Wurzen gefunden zu haben, bestellen 
wacker darauflos und bald - hast du's nicht gesehn! - hat 


233 



die Zeche die schwindlichste Hohe von nahezu zehn Kronen 
erreicht. Die Damen in ihrer erhöhten Stimmung beginnen 
nun mit ihrem schlummernden Galan allerhand prächtige 
Späße auszuführen. Zuerst ziehen sie ihm das Taschentuch 
aus dem Rock und binden es ihm als Brustlätzchen um den 
Hals. Da der gute Mann noch immer nicht erwacht, be¬ 
schließen die Damen, die Barschaft ihres Kavaliers zu unter¬ 
suchen, um nach dem Ergebnisse der Nachforschung ihre 
weiteren Bestellungen und ihr weiteres Benehmen einzu¬ 
richten. So zaubern sie das Portemonnaie des Schlafenden 
auf den Tisch. Wer beschreibt ihre Enttäuschung, als sie er¬ 
kennen, daß sie nicht nur keine weiteren Bestellungen auf 
das Konto ihres Tischherrn machen dürfen, sondern auch 
daß dieser wahrscheinlich auch die bereits genossenen Ge¬ 
tränke wohl nicht mehr bezahlen könne: Im Portemonnaie 
befinden sich nur etwa vier Kronen! 

Die kundigen Damen praktizieren nun schnell die Geld¬ 
börse in die Tasche des Fremden und benachrichtigen den 
Cafetier von dem traurigen Ergebnis ihrer Forschung. Nun 
wird der Gast brüsk geweckt, und man präsentiert ihm die 
Rechnung. Der „distinguished foreigner" ist über ihre Höhe 
entsetzt. Er habe nur etwa achtzig Kreuzer zu zahlen, nur für 
das, was er bestellt hat. Sonst bezahle er keinen Heller. Der 
Wirt ist gewohnt, kurzen Prozeß zu machen; er öffnet das 
Fenster und ruft den Wachposten herbei. Ein Polizist tritt 
in den Saal und führt den trunkenen Zechpreller ab. Die 
Mädchen begleiten die Festnahme mit höhnischen Glossen 
und ahmen den torkelnden Schritt des Arretierten und die 
Energie des Polizeimannes nach. 

Zweiter Akt. Wachstube in der Bartholomäusgasse. Der 
Wachkommandant schreibt in dem dicken Wachbuche. Die 
Tür öffnet sich, und der Polizist führt den betrunkenen Zech¬ 
preller herein. Der Wachkommandant fragt diesen nach sei¬ 
nem Namen. Aber der Betrunkene, der das Haupt schläfrig 
vorgeneigt hat, verweigert mit einer apathischen Hand¬ 
bewegung die Antwort. Der Wachkommandant schreit ihn 
an. Der Fremde reagiert nicht. Der Wachkommandant setzt 
sich resigniert hin und gibt nun dem Polizisten den Auftrag, 
dem Festgenommenen die Taschen zu entleeren. Der Wach¬ 
mann entnimmt nun den Taschen des Fremden, der alles 


234 



ruhig mit sich geschehen läßt, ein altes Portemonnaie, ein 
schmutziges Taschentuch und eine schäbige Brieftasche und 
legt alles auf den Tisch. Der Wachkommandant nimmt nun 
mit den Anzeichen sichtlichen Ekels, mit vorsichtigen Fin¬ 
gern, die Brieftasche in die Hand, um zu sehen, ob nicht 
irgendwelche Legitimationspapiere darin seien, aus denen 
man die Identität des Unbekannten feststellen könnte. Kaum 
aber hat der Wachkommandant die Brieftasche geöffnet, als 
er mit allen Anzeichen größter Erregung aufspringt. Hastig 
entnimmt er der Brieftasche ein dickes Paket von Tausend¬ 
kronennoten. Er zählt das Geld. Es sind vierzigtausend 
Kronen. Er hält einzelne Noten gegen das Licht und prüft 
ihre Echtheit. Kein Zweifel, sie sind echt. Der Wachkomman¬ 
dant wendet sich an den Verhafteten und dringt mit Fragen 
an ihn. Aber dieser ist längst im Stehen eingeschlafen und 
gibt keine Antwort. Der Wachkommandant läutet. Zwei 
Polizisten treten herein, denen er bedeutet, daß sie den 
Trunkenen in eine Separationszelle abführen und auf ihn 
besonders achthaben sollen. 

Der Unbekannte wird abgeführt. Der biedere Wachkom¬ 
mandant, der in seinem Leben noch nie vierzigtausend Kro¬ 
nen beisammen gesehen hat, setzt sich wieder an seinen 
Tisch und betrachtet kopfschüttelnd die vierzig Banknoten. 

Dritter Akt. Am darauffolgenden Morgen im Polizeikom¬ 
missariat Altstadt, einem Zimmerchen, in dem vier Konzepts¬ 
beamte amtieren. Vor dem Tisch des Polizeikonzipisten steht 
der Wachkommandant, erstattet ihm Bericht und übergibt 
ihm die Brieftasche. In diesem Momente stürzt ein alter 
Mann mit verstörten Mienen in das Kommissariatszimmer 
und fragt den Kommissär, der die Bezirksleitung der Alt¬ 
stadt innehat, ob nicht ein Unfall oder ein Verbrechen ge¬ 
meldetworden sei. „Mein Sohn", erzählt der Alte, „ist gestern 
früh nach Prag gefahren, um hier auf der Altstadt in einer 
Bank Geld einzulegen. Ich habe nämlich mein in der Nähe 
Prag gelegenes Gut verkauft und wollte die vierzigtausend 
Kronen niemandem anvertrauen als meinem Sohn. Aber er 
ist nicht zurückgekommen, sicher ist er einem Raubmord 
zum Opfer gefallen, oder es ist ihm ein Unglück..." Der 
Konzipist, der am Nebentisch etwas von „vierzigtausend 
Kronen" gehört hat, unterbricht den Alten: „Ist das vielleicht 


235 



die Brieftasche Ihres Sohnes?" Der Alte nickt. Dann bricht 
er in Wehklagen aus: „Sicher ist meinem Sohne ein Unglück 
geschehen, wenn die Brieftasche hier ist!" - „Ihr Sohn ist bei 
uns und vollkommen gesund - wenn er seinen Rausch schon 
ausgeschlafen hat." Ein Wink des Kommissärs, und der Ver¬ 
haftete wird vorgeführt. Mit Hast tritt er auf den Kommissär 
zu: „Um Gottes willen, ist meine Brieftasche hier?" Der 
Beamte nickt und weist auf den Alten hin, dessen begeisterte 
Blicke zwischen den vierzig Tausendern und dem glücklich 
wiedergefundenen Sohne hin- und herzucken. Der Sohn 
stürzt auf den Vater zu. Sie umarmen und küssen einander. 
„Wenn man mich nicht verhaftet hätte", sagt der Junge, 
„dann hätte ich keinen Kreuzer mehr von dem Geld!" Der 
Beamte nimmt nun ein Protokoll mit den beiden auf, der 
Alte erlegt die Zeche, die der Sohn im Nachtcafe nicht be¬ 
zahlen wollte, und erhält dafür die Brieftasche samt deren 
kostbaren Inhalt. Vater und Sohn danken den Beamten be¬ 
geistert für die Verhaftung und verlassen Arm in Arm die 
Polizeidirektion. 

Ende 


Die Schnapsbutike als Gelddepot 

Auf der Straße hatte die Straßenfigur ihren Tod gefunden. 
Die Elektrische hatte den Schnorrer Wilhelm Muneles, den 
„Wilhelm von Prag", überfahren. In seinen Taschen hatte 
man ein Testament gefunden, in dem er einigen Wachleuten, 
die ihn besonders oft verhaftet hatten, dem Barmherzigen- 
Brüder-Spital, einer Pflegerin dieses Krankenhauses und 
seiner Quartiergeberin Summen vermachte. Das stand auch 
so in den Zeitungen. 

Etwa vierzehn Tage später bettelte mich „Haschile" an, 
dessen Konkurrent der Wilhelm gewesen war. „Ich gebe 
Ihnen nichts", wies ich ihn ab, „Sie müssen genug Geld bei 
dem Geschäft verdienen. Das sieht man am Testament des 
Muneles." Aber da ereiferte sich Haschile; „So ein Schwind¬ 
ler, der Muneles! Nicht einen Neukreuzer hat er hinterlas¬ 
sen. Aber ein Testament hat er gemacht, wie wenn ja! Im 
Rathaus haben sie nur gelacht!" Und wirklich, da ich mich 


236 



bei der Behörde erkundigte, erfuhr ich, dag das Testament 
keine reale Deckung besessen habe, dag der Bettler, der sich 
schon zu Lebzeiten mit Büchern unter dem Arme groggetan 
hatte, noch über den Tod hinaus sich wichtig gemacht habe. 
Aber kaum hatte ich diese Nachricht in die Zeitungen ge¬ 
geben, als schon der Nachlag beim Notar deponiert wurde 
und flugs auch die Nachricht hievon in eine tschechische 
Zeitung kam. Also hatte man doch ganz ungerechtfertigter¬ 
weise vermutet, dag der alte Muneles in seinem Letzten 
Willen über Geld verfügte, über das er nicht verfügte. Der 
Kaufmann Kouba habe, so hieg es früh in dem tschechischen 
Blatte, die Sparkassabücher des tödlich verunglückten 
Bettlers beim Notar Uhlir hinterlegt. Der „Kaufmann Kou¬ 
ba"? Das kann doch nur der Besitzer der Branntweinschenke 
sein, die zwischen einer Lottokollektur und einem Nacht¬ 
cafe in der Schalengasse eingebettet daliegt. Bei einem 
Glase „Bitteren" könnte man den Herrn Wirt ganz fein über 
die Geheimnisse des Depots ausfragen. 

„Sie sind ja heute ein berühmter Mann, Herr Kouba. Sie 
stehen ja in der Zeitung!" 

„Ja, haben Sie es gelesen? Es ist recht, dag es in der 
Zeitung steht, wenigstens wird das Gemunkel aufhören, dag 
ich mir das Geld des Muneles gelassen habe. Im Bieraus¬ 
schank beim Piskacek hat man noch gestern davon gespro¬ 
chen, ich hätte es für mich behalten. Ich hätte es noch nicht 
herumerzählt, aber da ist in den Zeitungen gestanden, dag 
man das Geld vom Muneles nirgends gefunden hat..(In 
mir regt sich das böse Gewissen.) „... und da hat das Reden 
angefangen: ,Beim Kouba mug er ja Geld haben, und uns 
hat der Kouba gesagt, er hat's schon abgeliefert?' Na ja, 
was brauch' ich jedem alles auf die Nase zu binden, nicht? 
Aber wenn so ein Kerl mir dann irgend etwas ins Gesicht 
gesagt hätte - ich kenn mich - ich bin ein plötzlicher 
Mensch ich hätt' ihm eine heruntergedroschen, dag er 
zeitlebens nicht mehr an meiner Ehrlichkeit gezweifelt 
hätte ..." 

„Das Geld hatte er schon lange bei Ihnen niedergelegt?" 

„Er hatte überhaupt kein Geld bei mir. Nur Sparkassa¬ 
bücher. Sehen Sie, dahier zwischen den zwei Flaschen habe 
ich meine Korrespondenz." (Herr Kouba deutet auf zwei 


237 



riesige verkorkte Gläser, deren Vignetten „Gert" und „Rum" 
den Inhalt verlockend künden und zwischen denen gelbe 
Zettel und Kuverts stecken.) „... Und dort waren seine 
Büchel. Da ist er immer gegen den Ersten im Monat gekom¬ 
men und hat mir gesagt ich soll ihm die Büchel geben. Na 
und da ist er dann weggegangen und ist nach einer Stunde 
wieder zurückgekommen; immer waren zwei bis drei Kro¬ 
nen eingetragen." 

Ein alter Gast, der an der „Bar" kauert mischt sich gur¬ 
gelnd ins Gespräch: „In der Prager Sparkasse hat er das 
Geld gehabt.. 

„Ja, Schmarren" (houby), herrscht der Herr des Hauses 
den Alten an, der sich vor Respekt noch mehr zusammen¬ 
rollt. Sehr selbstsicher scheint er hier nicht zu sein. „Früher 
hat er freilich sein Geld dort gehabt, aber jetzt schon lange 
nicht mehr", erklärt der Wirt und packt eine Bestätigung des 
Notars Uhlir aus der Tasche. „2953 Kronen 14 Heller hat er 
bei der Zentralbank tschechischer Sparkassen liegen gehabt 
und 4 Kronen in der Guthschen Wechselstube ,Merkur'." 

„Und hatte er die Büchel schon lange bei Ihnen, Herr 
Kouba?" 

„No, schon was ich hier bin. Das wird jetzt fünfzehn Jahre 
her sein. Früher hat er es beim alten Oplatek gehabt, dort 
beim ,Stoupa' am Wenzelsplatz, wo ich im Branntweinaus¬ 
schank angestellt war. Dort habe ich ihm es verwaltet. Na, 
und wie ich mich dann selbständig gemacht habe, hat er 
mir's übergeben. Fünfzehnhundert Kronen waren es unge¬ 
fähr am Anfang." 

„Fünfzehnhundert Kronen? So viel? Da hat er in den letz¬ 
ten Jahren nicht viel erspart." 

„Nein, nein. Er hat auch immer über die schlechten Zeiten 
geklagt. Und dabei hat er noch Zinsen von einem I.schen 
Legat bekommen, und der Fabrikant E. vom Heuwagsplatz 
hat ihm jeden Monat in den Ausschank vier Kronen ge¬ 
schickt." 

„Ja, der Herr Fabrikant E., das ist ein feiner Mann, der 
hat mir früher auch immer ...", versucht der Alte zu erzäh¬ 
len. Aber das Gespräch geht über ihn hinweg, und er duckt 
sich noch schüchterner zusammen. 

Ein junger Bursch, der gerade - zum dritten Male seit ich 


238 



im Laden bin - sein geleertes Sliwowitzglas verlangend 
auf die Blechplatte des Schenkers stellt mischt sich ins Ge¬ 
spräch : 

„Ja, er hat auch fein gelebt, der Wilhelm. Sechzig Kreuzer 
hat er auf der Kleinseite täglich fürs Quartier gezahlt." 

„Er war auch ein sehr feiner Mensch, sehr gebildet", 
rühmt eine triefäugige Dame, „ich hab ihn einmal mit einem 
Engländer englisch sprechen gehört, daß es eine Freude war." 

Der Junge hat gerade das Sliwowitzstamperl ausgesogen 
und lacht: „Nana Drevo, es wird ein Engländer aus Wy- 
sotschan gewesen sein!" Alle lachen über das Wortspiel 
„Anglican z Vysocan", nur die alte Nana Drevo wehrt sich 
keifend gegen die Zumutung, daß sie einen Engländer von 
einem Wysotschaner nicht zu unterscheiden vermöge. Ich 
versuchte, das Gespräch auf ein anderes Geleise zu bringen: 
„Und hat man den Muneles nie gefragt, was er mit dem 
Geld machen wird?" 

„Sehr oft. Aber er hat immer nur geantwortet: ,Ich trage 
mein Testament immer bei mir/ " 

„Na, die Florentini im Barmherzigen-Spital, die hat sich 
die fünfhundert Kronen verdient, die hat ihn immer ge¬ 
waschen." 

„Na, und der Dreihundertvierziger ist mir auch der liebste 
von allen Wachleuten." 

„Ja, er war ein gescheiter Kerl, der Wilhelm, ich sag's ja", 
triumphierte Nana Drevo. 

Aber der Bursch, der seine Freundschaft für Sliwowitz 
durch seine Feindschaft gegen Fräulein Drevo zu paraly¬ 
sieren versucht, regt sich auf: „Daß du redest! Wenn er ein 
gescheiter Kerl gewesen wäre, wäre er nicht zerlumpt und 
verlaust betteln gegangen, obwohl er so viel Tausender 
hatte." 

„Recht hat er gehabt", ruft ein Klachel, der kurz vorher in 
den Laden gekommen ist. „Wenn man Geld hat, braucht man 
sich nicht zu waschen. Dann kann man auf die ganze Welt 
pfeifen." 

„Du wäschst dich ja jetzt auch nicht, obwohl du kein Geld 
hast, du Dreckkerl." 

, „Wenn ich so ein Mädel hätte wie du, hätte ich auch 
Geld." Das Gespräch nimmt eine andere Wendung. 


239 



DIE BRAUT 


Zu Hause angekommen, legt sie ein Paket auf die Kom¬ 
mode, in dem sich ein Paar Batschkoren, ein Kaffeetopf und 
einige Schürzen befinden; das ist alles, was im Laden ihr 
Eigentum war. 

„Nun, was hat Ihnen die Chefin zum Abschied gesagt?" 
fragt die Kostfrau. 

„Was man so sagt. Daß sie mir Glück wünscht und daß 
ich sie mal besuchen kommen soll, als junge Frau." Sie macht 
am Spirituskocher Feuer an. „Ich kann es noch immer nicht 
glauben." Sie stellt den Topf mit Wasser auf die Flamme, 
schaut auf die Uhr. „Ich kann's noch immer nicht glauben. 
Zu Hause, im Dorf werden sie auch staunen, wenn sie von 
meiner Trauung hören werden. Mein Vater glaubt sicher, 
daß wir schon auseinander gegangen sind. Er hat ja schon 
seit drei Monaten nichts von uns gehört, seitdem er mir die 
Einwilligung zu meiner Hochzeit geschickt hat und geschrie¬ 
ben, er wolle nichts mehr von mir wissen." 

„Was hat Ihr Vater gegen den Herrn Rudolf?" 

„Nichts hat er gegen ihn, er kennt ihn kaum. Er hat nur 
Wut, weil ich nicht den Kaufmann Kareb geheiratet habe, 
der immer mit ihm Mariage spielt." 

„Das ist wahrscheinlich ein alter Kerl, der Kareb, nicht?" 

„Oh, nein, er ist erst sechsunddreißig Jahre, und ich hab 
ihn ja auch ganz gerne gehabt. Zur Kirchweih hab ich noch 
sehr viel mit ihm getanzt. Aber wie dann der Rudi gekom¬ 
men ist, in der Uniform, da hat er mir gleich viel besser ge¬ 
fallen, und ich hab auch sehr viel mit ihm getanzt. Bis der 
Kareb mir gesagt hat, es schickt sich nicht, daß ich mich so¬ 
viel mit ihm abgebe. Da hab ich ihm das nächstemal einen 
Korb geben müssen. Jesus, ist der blaß geworden! Er hat 
sich in eine Ecke gestellt und hat überhaupt mit keiner mehr 
getanzt. So leid hat er mir getan." 

Sie läuft zur Kommode: „Sehn's, mit dem Revolver da 
hat er sich erschießen wollen. Er ist noch geladen," 


240 



„Gott im Himmel, geben's das Zeug weg, ich kann das 
nicht sehen!" 

„Heute werde ich ihm ihn zurückgeben. Jetzt hab ich 
keine Angst mehr. Aber damals wollte er sich wirklich er¬ 
schienen. Als ich ihn am nächsten Tag angesprochen habe, 
und ihm erklärt hab, warum ich ihm den Tanz abschlagen 
mußte, hat er mir's gesagt. Da hab ich ihm den Revolver 
weggenommen." 

„Nun, und wie ist die Sache weitergekommen?" 

„Er ist halt wieder nach Prag zurückgefahren, aber er hat 
mir geschrieben, und ich hab ihm geantwortet. Da ist er mir 
immer lieber geworden. Er hat mir schon beim Sehen so 
gut gefallen, die Uniform mit den goldenen Knöpfen, die 
paßt ihm so fein. Ich hab ihn am liebsten in Uniform. Na, 
und so bin ich immer kühler geworden gegen den Kareb, 
bis mein Vater furchtbar geschimpft hat. Ich hab natürlich 
schnippische Antworten gegeben, und mein Vater hat sich 
dafür am Nachmittag Rudolfs Brief vom Postboten geben 
lassen und hat ihn zerrissen. So werde er's jetzt immer 
machen, er werde mir schon zeigen. Da hab ich furchtbar 
geweint. Ich hab mir ausgemalt, was der Rudi alles geschrie¬ 
ben hat, wie er exerziert und dabei an mich denkt und wie 
die Kameraden in der Kantine von ihren Mädeln erzählen 
und wie er sich denkt, so eine wie ich hat doch keiner oder 
so etwas. Ich hab mir vorgestellt, wie er beim Schreiben 
daran gedacht hat, bis ich das lesen werde und mich freuen 
- und jetzt hat der Vater alles zerrissen. So eine Wut hab 
ich gekriegt! Ich hab den Schmuck von meiner verstorbenen 
Mutter zusammengepackt und den Revolver, und schon bin 
ich nach Prag gefahren. So ein Dickkopf bin ich. Vor der 
Kaserne hab ich auf ihn gewartet. Hat der sich gefreut, wie 
er mich gesehen hat! Ganz außer sich war er. Aber wie er 
gehört hat, was ich angestellt hab, war er traurig. Ich solle 
gleich zurückfahren. Lieber erschieße ich mich mit deinem 
Revolver, habe ich ihm gesagt; ich bleibe bei dir. Da hat er 
angefangen, mir gütlich zuzureden. Bis Oktober müsse er 
noch dienen, dann habe er sich noch einen Posten zu suchen, 
also könne es noch ein halbes Jahr dauern, bevor wir uns 
heiraten könnten, und Geld habe er nicht. Ich werde schon 
eine Stellung finden, meinte ich, wenn ich mir etwas vor- 


16 Kisch II, 1 


241 



nehme, so setze ich's auch durch. Na, und da hab ich dann 
eingemietet, und nach drei Tagen war ich schon Verkäufe¬ 
rin. 

Wissen Sie, ich hab's noch nicht einen Augenblick be¬ 
dauert, daß ich von zu Hause durchgebrannt bin. So schön 
war's den ganzen Sommer. Jeden Abend hat mich Rudi vom 
Geschäft abgeholt, und wir sind spazierengegangen, bis 
fast nach Kuchelbad hinaus oder aufs Belvedere oder im 
Stadtpark. Aber wie er dann fertig war mit dem Militär¬ 
dienst, da sind schlechte Zeiten für uns gekommen. Wo¬ 
chenlang hat er Posten gesucht, die Hände hat er sich 
wund geschrieben, die Füße müde gelaufen - nichts. 
Überall haben sie sich seine Adresse notiert und ihm gesagt, 
daß sie ihm schreiben werden, aber niemand hat ihm ge¬ 
schrieben. Einmal hat er mir um den Revolver gesagt - er 
wolle ihn verkaufen. Ja, Schmarrn; erschießen hat er sich 
wollen. Ich hab das gleich durchschaut, und er hat ihn nicht 
gekriegt. Dann hat er wieder wollen, ich soll nach Hause 
fahren, das sei kein Leben, das ich da mit fünfzehn Gulden 
monatlich führe, er werde mir schon schreiben, wenn er 
etwas gefunden habe. Da hab ich ihm selbst gesagt, bevor 
ich nach Hause fahren würde, wäre ich eher dafür, daß wir 
uns beide erschießen. Das waren böse Zeiten! Bis er plötz¬ 
lich im vorigen Monat einen Brief von einer Firma bekom¬ 
men hat, bei der er sich schon beworben, aber ein anderer 
den Posten bekommen hatte. Der war krank geworden, sie 
haben schnell Ersatz gebraucht, und so griff man auf Rudi 
zurück. Vor einer Woche ist der andere zum Rudi gekom¬ 
men und hat ihn gebeten, er soll ihm wieder Platz machen, 
er habe seine Mutter zu erhalten. Er hat dem Rudi so 
schrecklich leid getan, aber Rudi hat ihm unsere Geschichte 
erzählt und ihm gesagt, so schlecht könne es ihm nicht 
gehen, wie es uns gegangen ist. 

Na, jetzt ist alles gut. Ich kann es noch gar nicht fassen. 
Und doch! In einer Woche sind wir Mann und Frau. Rudi 
hat schon gestern die Angabe für das neue Zimmer bezahlt 
und die zwei ersten Raten für die Möbel. Morgen gehe ich 
zum Pfarrer. Ach, ich freu mich so. An meine Freundin zu 
Hause werde ich einen Brief schreiben, da werde ich tüchtig 
lügen, was wir für eine große Wohnung haben, zwei Zim- 


242 



mer und Küche und ein Dienstmädchen, die sollen gucken 
zu Hause und Wut haben. Ha, ha!" 

Sie hat bei der Erzählung immerfort auf die Uhr geschaut. 
Und endlich löst sich, wie von ihrem Wunsche bewegt, das 
Schlagwerk, und sie eilt zum Fenster und schaut, bis Rudi 
in die Gasse kommt. Sie nickt ihm zu, als ob er im Halb¬ 
dunkel diese Bewegung da oben im vierten Stockwerk er¬ 
kennen könnte. 

Da er nun eintritt, will sie ihm um den Hals fallen, aber 
die gewohnte Gebärde erstarrt in einer Stellung des Ent¬ 
setzens, denn sosehr er sich auch bemüht, ruhig zu scheinen, 
so rot sind seine Augen und so blaß ist sein Gesicht und so 
verstört zuckt sein Körper. Und nach einer gelähmten Se¬ 
kunde, die eine Stunde zu währen scheint und die von einem 
mißglückten Sprechversuch ausgefüllt ist, zieht er einen 
Zettel aus der Tasche. „... hat mit dem ersten Zuge zu einer 
Waffenübung abzureisen." Irgendwohin, weit an unwirt¬ 
liche Grenzen, ein Name, der fremd klingt wie der Tod. 

Da liegt der Zettel, und plötzlich ist er ein Eisfeld, und 
eine Kirche steht darauf, und drinnen knien zwei Menschen, 
und die Kirche versinkt langsam im Eis, und Soldaten ster¬ 
ben und liegen verkrampft da, und irgendwo ist ein Zimmer, 
das des Glückes zweier Brautleute harrt, und Kanonen fah¬ 
ren auf, Kavalleristen auf Pferden, rote Schüsse krachen. 
Arme mit grünen Aufschlägen und Haare fliegen durch die 
Luft, und alles stürzt der Kirche nach, langsam, hübsch eines 
nach dem anderen. 

Bis er gurgelnd herausbringt: „Um acht Uhr früh fahre 
ich ... Im Geschäft hab ich's schon gesagt." 

Sie schaut noch immer auf das Eisfeld vor sich. In ihren 
Augen ist kein Leben. 

„Es wird am besten sein, wenn du nach Hause fährst, zu 
deinem Vater. Du wirst ihm sagen, daß ich zum Militär fort 
mußte und daß wir erst heiraten werden, bis ich zurück¬ 
komme." 

Sie nickt. Eben versinkt ein Tanzboden auf der glitzern¬ 
den Eisfläche, und ein schmucker Soldat steht trotzig und 
blaß in der Ecke. Aus seinem Hals läuft rotes Blut über gol¬ 
dene Knöpfe. 

„Ich fahre um acht Uhr vom Franz-Josef-Bahnhof. Du 


243 



kannst mich begleiten, und um neun Uhr zwanzig Minuten 
fährst du vom Staatsbahnhof heim. Ich werde dir täglich 
schreiben. In drei, vier Wochen bin ich wieder zurück." 

Nimmersatt liegt das trügerische Eisfeld da und lacht grau¬ 
same Ironien, alles mit Frost erfüllend und die Nacht zu 
grotesker Länge dehnend. 

Ein Bahnhofsabschied, den eine Ohnmacht narkotisiert. 
Ein Torkeln aus der Halle. Beim Eingang in den Stadtpark 
steht der Mann von der Verzehrungssteuer und fragt sie 
etwas. Mechanisch öffnet sie die Handtasche und greift auf 
ein kaltes Nickelinstrument darin. Rasch weiter. Zum Staats¬ 
bahnhof zu, durch den kahlen Park. Hier auf der Bank bin 
ich mit Rudi gesessen. Jetzt wird der andere wieder die 
Stelle im Geschäft bekommen. Wie sich wohl meine Nach¬ 
folgerin im Laden zurechtfinden wird, ob sie es lernen wird, 
die Druckknopfschachtel von der Schachtel mit gelbem Garn 
zu unterscheiden? Der Käfig hier ist ganz leer, wie possier¬ 
lich die Affen waren, die Schwäne sind auch nicht mehr da, 
und die Sodawasserbude ist mit Brettern verschlagen. Ich 
möchte gern wissen, ob der Kaufmann Kareb noch mit dem 
Vater Mariage spielt. An dieser Stelle hat mir Rudi im Som¬ 
mer gebrannte Mandeln gekauft; morgen kaufe ich mir 
wieder gebrannte Mandeln, die sind fein. Ob wohl jemand 
weinen würde, wenn ich sterbe? Der Vater? Nur der Rudi! 
Von der Hrabowka her schreit eine Lokomotive. Irgend 
jemand fährt irgendwohin. Und dort - dort ist wieder das 
Eisfeld. Sie tastet nach dem glatten Nickel in der Hand¬ 
tasche. 

Die Identität der Leiche ist noch nicht festgestellt. 


244 



WEIHNACHTEN 
IM GERICHTSGEFÄNGNIS 


Dieweil wir, begabend und selbst beschenkt, unter wip¬ 
penden Kerzen glückselig waren, saßen dort, unter dem 
Turme auf dem Karlsplatz, verdüsterte Menschen einsam. 
In der Untersuchungshäftlinge Sinn, der nach Ausreden für 
die bevorstehende Gerichtsverhandlung auf der Suche ist, 
in die trotzige Dumpfheit der schon Verurteilten huscht das 
Christkind durch die gesicherte Türe der Zelle: der Gedanke, 
daß heute Weihnachtsabend ist. 

Es hat leere Hände, dieses Christkind im leeren Raum. 
Nur ein Stück Weihnachtskuchen, den die Anstaltsleitung 
spendete, liegt auf dem Tisch oder schon im Magen. Mag 
der Zyniker mit einer verächtlichen Gebärde der Unterlippe 
den „Gefühlsdusel" zurückzuweisen versuchen - nicht vor 
sich selbst, nicht vor dem Zellengenossen gelingt ihm dies 
ganz. Der Landstreicher in der Arrestzelle des Bezirks¬ 
gerichts, die im Parterre des Gerichts untergebracht ist, 
denkt neidvoll, wütend oder resigniert an Glanz und Gaben 
und Wärme eigenen Heims, das ihm von seiner Geburt im 
Roten Hause an versagt war. Den kleinen Taschendieben in 
den Jugendlichenzellen im ersten Stock entlaufen Tränen 
bis zum Kinn, wo sie der Rockärmel dämmt. In sich zusam¬ 
mengesunken, denkt der Wechselfälscher an das Dreirad und 
die Zinnsoldaten, die ihm die ersten Weihnachtsabende zu 
Hause brachten, dann an den schönen Sofapolster, den ihm 
seine Kränzchenliebste unter den Baum gesandt, an das 
Vorjahr, da die Witwe Cliquot immer wieder schnalzend 
das Tempo des Amüsements beschleunigte, da Brillanten 
Reflexe verschwendeten und es von der Portiere her nach 
Ideal-Houbigant duftete, und dann denkt er - an das Heuer. 
Das kalte Heuer einer Pritsche. Wie wird's nächstes Jahr zu 
Weihnachten sein? In den Frauenzellen im zweiten Stock 
gibt es Beten und Weinen. Der Gefängniswächter, der am 
Ende des Korridors den mit einer Kette an die Wand ge- 


245 



schmiedeten Stechschlüssel in seine Kontrolluhr drückt, 
wartet nervöser als sonst auf seine Ablösung, er möchte sich 
schon gerne darüber freuen, wie sich sein Töchterchen an 
der Puppenküche freut. Verfluchter Dienst! 

Es ist kein glücklicher Abend, der Heilige Abend im Ge¬ 
fängnis des Strafgerichtes. 

Aber früh harrt der Sträflinge eine Überraschung. In der 
Anstaltskapelle ist ihnen ein Christbaum geputzt, groß, mit 
blauen und gelben und roten Kerzen, mit Glaskörperchen, 
Papierketten, bunten Papierblumen und silbernen Fäden. 

In langer Reihe, zu zwei und zwei werden sie in die 
Kapelle geführt, die der Länge nach durch Milchglas in zwei 
Teile geteilt ist. In dem von der Türe entfernteren nehmen 
die Sträflinge Platz. Dann erst kommen die Frauen, für die 
die andere Hälfte des Saales bestimmt ist. Männer und 
Frauen kriegen einander nicht zu Gesicht. 

Alles starrt auf den Baum, der zu Füßen des Altars steht, 
und der Geruch der Nadeln eilt durch die Bänke. 

Vorne sitzen die Kinder. Rechts die Burschen in der Män¬ 
nerabteilung, links die Mädel in der Frauenabteilung. Auch 
sie sehen einander nicht, aber das Schicksal wird sie zusam¬ 
menführen als Partner und Partnerinnen. 

Trotz der Gleichförmigkeit der graubraunen Sträflings¬ 
kleidung kann man schnell unterscheiden, auch wenn der 
Gast der Schwurgerichtsverhandlungen, des polizeilichen 
Sicherheitsdepartements, der Asyle und Spelunken nicht in 
einem Drittel der Festgäste treue Freunde erkennen würde. 
Dort vorne sitzt ein großer Kreditschwindler, der viel Geld 
besaß - und vielleicht noch besitzt. Der hinter ihm ist ein 
Bekannter aus dem Militärarrest, er hat sechs Jahre wegen 
versuchten Meuchelmordes abgebüßt und ist jetzt wieder 
hier. Jedenfalls ist er aber auf dem Wege der Besserung, 
denn er trägt schon die Sträflingshaft, ist also kein Unter¬ 
suchungshäftling mehr und hat demnach nur eine kurze Haft 
zu verbüßen. Denn wer zu mehr als sechs Monaten verurteilt 
ist, kommt in der Regel in die Strafanstalt, und länger als 
ein Jahr darf kein Verurteilter im Gerichtshof gef ängnis 
bleiben. An der Ecke der Bank sitzt jemand, der einst als 
guter Endback bekannt war; er hat das „Mauerstehen" 
wahrscheinlich dann vom Fußballfeld im Erwerbsleben 


246 



praktiziert Von den Mädeln kennt man keine, und wer 
dürfte es eingestehen, der sie kennen würde? 

Ein Glockenläuten bringt Ruhe in die Körper, die gegen 
den Baum zu vorgeneigt sind, damit ihren Blicken nichts 
vom Behang verlorengehe. Ein junger Geistlicher kommt im 
Ornate in die Kapelle, von einem Ministranten gefolgt, und 
die Orgel klingt in den Raum. Der Meuchelmörder ist über 
sein Gebetbuch geneigt, und seine Lippen murmeln. Die 
kleinen Burschen, deren glatte Scheitel an der Schläfe 
Schneckengewinde sind, hängen mit ihren Augen fromm an 
dem Priester - oder aber an dem goldenen Kelch an seiner 
Seite? Nein, es scheint doch Frömmigkeit zu sein, denn ernst 
und laut singen die Kleinen, die sich sonst der Überlistung 
von Polizisten rühmen, die Chorlieder mit. Aber dann, als 
der Schwachsinnige, der die Ministrantendienste leistet, 
über die Altarstufe stolpert, lachen sie laut und herzlich. Es 
sind Kinder, trotzdem sie jung gegen die Gesellschaft losge¬ 
lassen wurden, trotzdem sie nur Laster gesehen und Ver¬ 
schlagenheit gelernt haben. 

Dann spricht der Geistliche. Vom Weihnachtsfeste und 
vom Glück der Familie, die sich hoffend um den geschmück¬ 
ten Baum schart. Schluchzen geht durch die Frauenabteilung, 
und aus den Augen tropft es in die Kinnschlinge der Kopf¬ 
tücher. Aber auch jenseits der Milchglaswand neigen sich 
erinnernde Männerköpfe tiefer über die Bank. Der Prediger 
tröstet. Nie ist es zu spät zur Rückkehr, auch euch leuchtet 
ein Christbaum. Und klug genug, weiß er zu sagen, daß die 
Gaben, die in den Zweigen des Tannenbäumchens sind, nichts 
anderes seien als ein Sinnbild. Wieder tönt, von den tiefen 
Klängen der Orgelpfeifen geleitet, ein Weihnachtslied durch 
den Raum, an dreißig der Häftlinge empfangen kniend aus 
der Hand des Priesters das heilige Abendmahl. Eine der 
weiblichen Sträflinge tritt aus den Bankreihen vor und dankt 
mit Tränen der Aufregung und der Freude dem Verwalter 
für seine Sorgfalt und für die Liebe, mit der er für die 
Häftlinge des Strafgerichtes einen Weihnachtsbaum schmük- 
ken ließ. In herzlichen Worten dankt der Verwalter. 

Mit einem Vaterunser schließt die Messe. „Vergib uns 
unsere Schuld ..." 

Zuerst entfernen sich die Weiber, dann die Männer. Zwei 


247 



Sträflinge löschen die Lichter aus und packen den Baum¬ 
schmuck sorgsam in eine Kiste - für ihre Nachfolger im 
nächsten Jahr. 

Nur ein geschmückter Zweig wird abgebrochen und ins 
Anstaltshospital hinaufgeschickt, in eine Zelle, deren Num¬ 
mer rot ist: das Zeichen für Tuberkulose. Dort liegt in der 
Zelle, die licht ist und sich eines Kachelofens erfreut, ein 
fahler Bursch von fünfzehn auf dem Bett Man sieht auf 
den ersten Blick, daß es hier des Gitterwerkes im Fenster 
nicht bedürfte - die Krankheit hält ihn fester in die Zelle 
geschnallt. Geschirr und Zahnbürste sind rot bezeichnet. Das 
Warnungszeichen für andere. Die Zweiteilung der Patienten 
ist nach den beiden großen Gruppen durchgeführt die hier 
vorherrschen, der Krankheit der Not und der Krankheit des 
Lasters: Tuberkulose und Syphilis. Das matte Auge des 
Kranken kommt in frohes Glühen, da man ihm den Tannen¬ 
gruß der Weihnacht auf den Nachttisch legt. Aber gleich 
rechts die zweite Zelle am Ende des Korridors, die ohne 
Aufschrift, ist die Totenkammer. Auch sie ist vergittert. 

Die anderen sind in ihre Zellen geführt worden. Feiertag 
ist, die Arbeit ruht. Sie lesen und plaudern und schauen, 
irgend etwas denkend, in den Hof hinunter, wo sechs kahle 
Ahornbäume stehen. Die beiden großen Steine im Pflaster 
können ausgehoben werden, damit man die Maste des Gal¬ 
gens einrammen kann, der jetzt untätig, aber bereit in der 
Bodenkammer liegt. 

Die Zellen der zu schwerem Kerker Verurteilten, der mit 
einfachem Arrest und mit Arrest Bestraften sind völlig gleich, 
die Sträflinge wissen auch, wenn sie aus der Verhandlung 
kommen, nur die Dauer der Strafhaft, niemals die Art. Für 
die mit schwerem Kerker bestraften ist das Tragen der Sträf¬ 
lingskleider Pflicht; aber auch dies wird von manchen mit 
Recht eher als Begünstigung empfunden, denn sie schonen 
ihre eigenen Kleider, und draußen in der Freiheit, wenn sie 
nicht mehr die braungraue Montur tragen, erkennt sie nicht 
jeder Zellengenosse. Aber alles ist individuell: Ein Hoch¬ 
stapler, der als Inquisit den ganzen Tag in Lackschuhen und 
mit manikürten Händen in der Separation saß, hegte vor der 
Verhandlung bloß eine Angst: „Wenn ich nur keine Anstalts¬ 
kleidung werde tragen müssen; lieber paar Monate mehr." 


248 



Die Werkstätten und die Schule für jugendliche Sträflinge 
sind heute leer. Die Schustersockel stehen fein säuberlich in 
einer Reihe. Sonst wird hier eifrig am Schuhwerk für alle 
Gerichte Böhmens gearbeitet - um 73 000 Kronen im Jahr. 
(Der Kalikostoff für Häftlinge wird in den Strafanstalten 
von Gradiska und Capodistria, das Arrestantentuch im Straf¬ 
haus zu Stanislau, das Blechgeschirr in Pankratz, die Bür¬ 
stenwaren in Stein hergestellt.) Auch in der Waschküche, in 
der Schneiderei, in den vielen Räumen, in denen Papiersäcke 
und Kuverts geklebt werden, in der Lithographie, in der die 
Sträflinge selbst die Anklageschriften vervielfältigen, ist 
heute niemand im Hause beschäftigt. Auch im großen Maga¬ 
zin, das prächtige Wölbungen mit Sandsteinrippen aufweist 
und einst dem Neustädter Rathause gehörte, weilt heute nie¬ 
mand. An der Wand sagt eine Steintafel, daß hier Christian 
Doppler lebte, der große Astrophysiker, der das Dopplersche 
Prinzip ausgesprochen. Die Tafel war einst außen am Hause, 
im Lazarusgäßchen, jetzt wurde sie hieher gebracht. Sie ist 
tschechisch, und Doppler war ein Deutscher. Das große 
Magazin war vor Jahrhunderten die Neustädter Fleischbank, 
wie noch das Wappen an der Wölbung zeigt, ein Messer und 
ein Beil gekreuzt. Das könnte auch heute noch das Symbol 
des Hauses sein. 

Unten in der Kanzlei liegen Karten und Briefe, die ge¬ 
lesen werden müssen, bevor sie die Adressaten in die Zellen 
bekommen. Heute sind es meist Weihnachtswünsche mit be¬ 
dauernden Worten und Hoffnungen auf ein Wiedersehen. 
Schon die Adressen sind bemerkenswert. Meistens devot, 
als ob man dem armen Häftling damit nützen wollte. „An 
die hochlöbliche Gefängnisverwaltung, die die Gnade haben 
möge, diesen Brief dem Sträfling X. Y. gütigst zu über¬ 
mitteln." Nur der Hochstapler ist der alte geblieben und 
hat nicht verraten, wo er ist. Auf der Adresse der an ihn 
gerichteten Künstlerkarte steht ganz unverdächtig: „Hoch¬ 
wohlgeboren Herrn N. N. in Prag II.-2" Und der Inhalt ist: 
„Schade, daß Du nicht über die Feiertage hier bist, das wäre 
fesch gewesen. Hast Du wirklich nicht abkommen können? 
Na, viele Weihnachtsgrüße und Pussis von deiner Froschi." 


249 


ä 



NIKLAS KLEISERS MENSUR 


Der Fall hatte riesiges Aufsehen hervorgerufen. Allge¬ 
mein verurteilte man uns. Die einen wußten zu berichten, 
Grund der aufregenden Studentenmensur sei „eine im Rausch 
entstandene Kontrahage" gewesen. Die anderen sprachen 
von einer „ganz gewöhnlichen Fixage". Alle aber waren 
einig darin, daß der Grund eine Lappalie war. Wir traten 
diesen Äußerungen entgegen: „Anlaß der Mensur Niklas 
Kleisers waren Prinzipienfragen." 

Da sich aber Prinzipienfragen nicht mit dem Säbel aus¬ 
tragen lassen, so hatten die Leute nicht unrecht, die von 
nichtigen Gründen sprachen. Und schließlich, wer hätte es 
uns denn verübeln können, wenn wir uns auch wegen nich¬ 
tiger Gründe in unserem überschäumenden Jugendübermut 
der Möglichkeit eines heilsamen Aderlasses aussetzten. Es 
war ja doch nur ein vereinzelter Fall, ein unseliger Zufall 
gewesen, daß die Mensur des Niklas Kleiser solch einen 
Ausgang genommen hatte. 

An diesen Ausgang wird wohl jeder von uns zeitlebens 
denken. Die Sekundanten hatten kaum Zeit genug gehabt, 
ihr „Halt" zu rufen und mit ihren Sekundierspeeren einen 
zweiten Hieb des Gegners aufzufangen, so plötzlich war 
Kleiser kreideblaß zurückgetaumelt, die rechte Hand krampf¬ 
haft unterhalb der rechten Schulterhöhe an die Seite ge¬ 
preßt. 

Wir wußten sofort, daß sich etwas Gräßliches ereignet 
habe. Wir wußten dies, noch bevor die beiden Ärzte das im 
Nu blutgetränkte Hemd von Kleisers Leibe reißen und stoß¬ 
weise die Vermutung aussprechen konnten, daß die Lunge 
durch einen Stich verletzt sei. Einer von uns rannte ohne 
Hut über die Straße um eine Droschke. Der Testant ver¬ 
mochte mit seinen vor Aufregung bebenden Fingern Klei¬ 
sers Halsbandagen nicht loszuknüpfen. Der Gegenpaukant 
lief sinnlos im Saale umher und stöhnte immerfort: „Ich bin 
ein Mörder; ich kann nicht mehr weiterleben; ich bin ein 


250 



Mörder. Ich bin ein Mörder!..Die anderen blickten ver¬ 
stört und wortlos auf Niklas Kleiser, der wachsgelb und be¬ 
wegungslos auf dem Sessel lag. Nachdem er verbunden 
worden war, trug man ihn in den Wagen. 

Die Ärzte des Krankenhauses gaben uns keine Hoffnung. 
Sie zuckten die Achseln: „Wenn nicht plötzlich eine Besse¬ 
rung eintritt, wird er wahrscheinlich noch heute nachts ab¬ 
gehen." Aber die plötzliche Besserung trat nicht ein, und 
Kleiser ging doch nicht ab. Immer lag er, das Gesicht blaß, 
als ob es sich der Polsterfarbe angepaßt hätte, stöhnend 
da, bei Besinnung, ohne aber sprechen zu können. Auch wir, 
die wir uns in den ersten Stunden nur bis in den Vorraum 
und dann nur vereinzelt in das Krankenzimmer gewagt hat¬ 
ten, vereinigten uns bald an seinem Bette und blieben fast 
den ganzen Tag bei dem Halbtoten. Seine Mutter war Tag 
und Nacht bei ihm. 

Man kann sich ungefähr ausmalen, wie uns in den ersten 
vier Wochen zumute war, während der Zeit, in der wir von 
den Ärzten an keinem einzigen Tage die einschränkungs¬ 
lose Zusicherung erhalten konnten, daß Kleiser die nächste 
Nacht überleben werde. Nicht auf jeden hatte die Katastro¬ 
phe den gleichen Eindruck gemacht: Die einen maßen sich 
direkte Mitschuld an dem Unglück bei, die anderen glaub¬ 
ten auch innerlich, was wir achselzuckend allgemein versi¬ 
cherten: Es war eben nur ein unglückseliger Zufall; ebenso 
zufällig hätte ihm ein Ziegelstein auf den Kopf... Unter¬ 
einander aber führten wir doch nur gedrückte Gespräche. 
Wir vermieden es nach Möglichkeit, von der Angelegenheit 
zu reden. Wir trugen weder Kappe noch Band, noch ein an¬ 
deres Couleurabzeichen. Kneipen wurden nicht angesagt, 
niemand dachte an dergleichen. 

Niemand? Nein, einer dachte doch daran: Der lange in¬ 
aktive Bursch, der einst zwanzig Mensuren geschlagen 
hatte, auf allen Budenabenden nichts tat als raunzen und 
uns stets vorhielt, wie stramm die Couleur zur Zeit seiner 
Aktivitas gewesen war, der selbst als Vertreter Kleisers die 
Austragung der Angelegenheit durch Waffen ausgemacht 
hatte. Er fühlte sich nicht frei von Schuld, und mißtrauisch 
las er in unserem deprimierten Wesen einen Vorwurf gegen 
sich selbst. 



Er nahm unsern Erstchargierten ins Gebet: „Du, das geht 
nicht, daß unsere Aktiven sich von der Stimmung ganz nie¬ 
derknicken lassen. Das ganze Couleurleben liegt darnieder. 
Du mußt eine Kneipe ansagen oder wenigstens einen G. A." 

Der Erstchargierte mußte wohl oder übel auf den näch¬ 
sten Samstag einen „Gemütlichen" Abend ansagen. Um neun 
Uhr abend saßen wir auf der Bude wieder einmal in Kap¬ 
pen und Bändern beisammen. Doch diese grellen Couleur¬ 
abzeichen disharmonierten fühlbar mit unserer Laune; die 
Schläger und Säbel an den Wänden und Fenstern schienen 
wie zum Vorwurf dort zu hängen. 

Zwei von uns waren noch nicht da. Denn am selben Tage 
hatte der Professor, auf dessen Abteilung unser Kommili¬ 
tone lag, den Zustand Kleisers als besonders kritisch be¬ 
zeichnet. Und nun warteten die beiden Bundesbrüder bis 
* neun Uhr abends im Krankenhaus. Um diese Zeit mußte der 
Professor bei seiner allabendlichen Krankenvisite wieder zu 
Kleiser kommen. 

Wenn der Kellner die Türe aufmachte, um uns Bier zu 
bringen, schraken wir nervös zusammen. Wir fürchteten, 
daß nun die zwei Kollegen eintreten und uns die Todesnach¬ 
richt bringen würden. Um halb zehn Uhr kamen sie blaß 
und verstört. 

„Schlecht geht es; heute nacht wird höchstwahrscheinlich 
Schluß sein." 

Eiskalt traf uns das. Jeder würgte stumm den Rest seines 
Bieres hinunter. Dann gingen wir nach Hause. 

Kleiser starb nicht. Langsam, sehr langsam wurde es bes¬ 
ser. Nach zwei Monaten konnte er wieder sprechen, einen 
weitern Monat später sich bereits in seinem Bette bewe¬ 
gen. 

Wir hatten uns schon an unsere Krankenbesuche gewöhnt. 
Ein „Kommst du mit ins Spital?" klang genau so, wie Anno 
vorher ein „Kommst du mit auf die Kneipe?" geklungen 
hatte. An Kleisers Bette spielten wir allnachmittäglich un¬ 
sere Quodlibetpartie. 

Und als die warmen Frühlingslüfte kamen, durfte Niklas 
Kleiser das Bett verlassen, seinen neuen, schön graubraunen 
Schlafrock anziehen und sich in den Krankenhausgarten 


252 



schleppen. Aber wir, die ihn auf diesen ersten kleinen Spa¬ 
ziergängen begleiteten, wir glaubten da draußen erst recht 
nicht an Kleisers Wiedergenesung. Denn der saftgrüne 
Grasgrund und die dunkelvioletten Syringen an den Sträu- 
chern, das dunkle Laub an den Bäumen ließen die mattgelbe 
Blässe des eingefallenen Gesichtes Kleisers noch deutlicher 
hervortreten. Gesund wird er nie, glaubten wir. 

Nach einiger Zeit fuhr Kleiser nach dem Süden. Als er 
zurückkam, konnten wir ihn kaum wiedererkennen: Er 
hatte sich geschont, gesonnt und gefüttert und war dick, ab¬ 
gebrannt und kerngesund geworden. 

„Aber Mensuren werde ich nicht mehr schlagen", lächelte 
er. 

Im ersten Konvent der Couleur reichte Kleiser sein Gesuch 
um Inaktivierung ein. Der lange inaktive Bursch meldete 
sich zum Wort: „Ich glaube, daß Niklas zuerst seine Mensur 
zu Ende schlagen muß!" 

Wir waren baff; zuerst glaubten wir, der alte Inaktive 
treibe Scherz. Aber er protestierte gegen diese Zumu¬ 
tung: 

„Die Wunde, welche Niklas erhalten hat, war eine Stich¬ 
wunde, also nicht kodexmäßig. Die Mensur ist daher nicht 
beendigt, sondern nur suspendiert. Es geht aber nicht an, 
daß einer unserer Inaktiven mit einer unausgetragenen 
Ehrenangelegenheit herumläuft, so daß man jederzeit seine 
Ehrenhaftigkeit anzweifeln kann. Vertuschen oder beilegen 
läßt sich die Affäre auch nicht, um so weniger als wir doch 
die Kontrahage-Gründe nach dem unglücklichen Ausgang 
als wichtige proklamiert haben. Übrigens würde man auch 
dem Gegenpaukanten Kleisers vorwerfen können, er habe 
bei einer Mensur auf Hiebwaffen seinen Gegner durch einen 
absichtlichen Stich kampfunfähig gemacht; nur dadurch, 
daß die Mensur zu Ende ausgetragen wird, könnte man ihn 
vor der Möglichkeit dieses Vorwurfs bewahren .. / 

Wir beschlossen, daß Kleiser die Mensur zwar pro forma 
zu Ende ausfechten, aber sich nach der ersten, wenn auch 
nur geringfügigen Wunde als abgeführt erklären solle. 

Bei der Mensur erhielt Kleiser einen halbflachen Hieb auf 
den Hinterkopf, und der Sekundant erklärte ihn für abge¬ 
führt. 


253 



„Weh tut es ja tüchtig; aber", lachte er, „so lange wird 
wohl die Heilung nicht mehr dauern wie das erste Mal!" 

Vier Tage später standen wir, vor Schreck erstarrt, an der 
Bahre Niklas Kleisers. 

Der Hieb hatte einen Knochensplitter losgelöst, der sich 
in das Gehirn eingebohrt hatte, und Niklas Kleiser war an 
Gehirnblutung gestorben. 


254 



THEATERJUBILÄUM 


Fünfundzwanzig Jahre! Ein Jünglingsalter, mein Jüng¬ 
lingsalter. Jawohl, mit mir ist es geworden. 

Da ist zuerst die Kinderzeit - Weihnachtsvorstellung. 
War das ein Erwarten, war das ein Vorbereiten! Was weißt 
denn du, du abonnementverpflichteter Theaterbesucher, der 
du der Direktion pflichtschuldig deine Serie absitzt, aus dei¬ 
nem Bureaurock in den Smoking schlüpfest, rasch in die 
„Neuner" springst, um abgehetzt vom Kampf ums Dasein da- 
sein zu können, wenn Premiere ist, und in den Zwischenakten 
von Konsul Prochaska, Alpinen und anderen Wichtigkeiten 
sprichst - was weißt du heute noch von den Gefühlen, die 
dich bewegten, als du zum erstenmal ins Theater durftest! 

Ach, das Hoffen, Fürchten und Sorgen. Schon eine Woche 
- oder war's ein Jahr? - vorher ging es zu Hause an. 
„Schön die Suppe aufessen, sonst darfst du nicht ins Thea¬ 
ter!" Oder: „Du weinst wie ein Kaschkind und willst 
schon ins Theater gehen?" Aber endlich kam der Weih¬ 
nachtstag, man war ein Mann und durfte ins Theater - 
ganz wie Papa und Mama. Immer näher kam das schöne 
Haus, das ich vom Stadtparkspielplatz her - der war da¬ 
mals an der Ecke der Bredauer- und Parkstraße - schon 
kannte. Aber heute sah es ganz anders aus: So große Kugeln 
brannten darauf, und zwei oder drei Polizeimänner standen 
davor, und viele Menschen gingen hinein. 

Und erst drinnen! Ach, das kann man gar nicht erzählen, 
wie schön das war. Da waren hunderttausend Millionen 
Menschen darin, lauter Kinder, und manche saßen unten in 
so langen Reihen nebeneinander und manche wieder in sol¬ 
chen kleinen Zimmerchen an der Wand, und achtzig solche 
Stockwerke waren da, und zwischen den Sitzen unten waren 
Gassen, und dort waren Diener, die waren schöner angezo¬ 
gen als der feine Portier in der Hyberner Gasse, und so viel 
Lichter brannten da, und Engelchen hielten sie, die waren 
sehr schön, und da war der Vorhang, da war ein Dichter mit 


255 



einer Leier darauf und viele schöne Menschen, und dann 
klingelte es, und es wurde dunkel, aber ich fürchtete mich 
gar nicht, es dauerte ja nur ein ganz kleines bisserl, und 
dann ging der Vorhang auf ... Ah! Da war die Fee, nun sah 
ich sie zum ersten Male, von der ich schon so oft gehört, und 
dann kam der brave Karl und weinte, weil ihm der Vater 
gestorben war, und die Fee hörte ihn und versprach, ihm 
zu helfen. Da klatschten wir alle in die Hände, denn das 
war sehr schön von der Fee, und dann sagte sie dem Karl, er 
solle hinter dem Strauch graben, und verschwand. Wie dann 
der Karl zu graben begann, kamen drei dumme Kerle, die 
waren aber mordsdumm und lachten ihn aus. Aber der Karl 
grub weiter, bis er - natürlich. Sie lachen, Herr Kritiker. Es 
war wirklich ein riesig schönes Stück, was verstehen denn 
Sie! 

Am Tage nach der Vorstellung begann eine neue Zeit für 
die Kinderstube. Die Zinnsoldaten wurden Schauspieler; die 
Puppe meiner Schwester war die Fee, alles mußte Theater 
spielen. Und ich begrub ein Ideal meiner bisherigen Kinder¬ 
zeit, indem ich mich nun definitiv entschloß, nicht mehr 
Pferdebahnkondukteur werden zu wollen, sondern ein Schau¬ 
spieler wie Thaller, Schlesinger und Löwe! 

Was ist die zweite Epoche im Leben? Nach der Kinder¬ 
vorstellung kommt die SchülervorStellung. Die klassizisti¬ 
sche Periode. Schiller, Götz von Berlichingen und derglei¬ 
chen. Gereifte Männer von zehn Jahren waren wir, mit „Sie" 
sprachen uns die Lehrer an. „Staberl auf Reisen" wurde vom 
nachmittäglichen „Wilhelm Teil" verdrängt, „Zwerg Nase" 
von „Maria Stuart", wir wollten nicht mehr Gustav Löwe 
werden, sondern Max Piccolomini, nicht mehr Willi Thaller, 
sondern Arnold Melchthal. Wild entschlossen lief ich zu 
Hause umher und ließ brüllend die Warnung an die Fami¬ 
lienangehörigen ergehen: „Wer mit mir geht, der sei bereit 
zu sterben!" Aus dem Wäscheschrank trat ich, in ein Leintuch 
gehüllt, hervor und offenbarte mit Grabesstimme meiner 
Mutter zu ihrem unverhohlenen Erstaunen die furchtbare 
Wahrheit: 

„Ich bin deine Bertha nicht. 

Bin die Ahnfrau dieses Hauses, 

Deine Mutter, Sündensohn." 


256 



So ging es, bis wir Obergymnasiasten wurden. Dritte Pe¬ 
riode: Abendvorstellung. Jetzt interessierte uns schon der 
Georg im „Götz" und die Thekla nicht mehr ganz so intensiv 
wie ihre Darstellerinnen. Und auch bei den männlichen Ge¬ 
stalten identifizierten wir nicht mehr Rolle und Darsteller, 
sondern übten scharfe Kritik. Nicht immer kamen Kirch, 
Lützenkirchen, John oder Moissi mit den besten Noten da¬ 
von. Ein „Verein zur Hebung literarisch Gesunkener und 
zur Rettung des deutschen Dramas" entstand in unserer 
Klasse, in den Schulpausen übten wir mit unseren Have¬ 
locks den Faltenwurf der Toga, und mit Stentorstimme ver¬ 
langte jeder die Anerkennung seines dramatischen Kön¬ 
nens: „Mitschüler! Römer! Hört mich an!" Wenn wir aber 
in Wohnungen unserer Mitschüler „probten", dann liefen 
die Hausbewohner, durch das Gebrüll entsetzt, verstört zu¬ 
sammen, im ersten Stockwerke unter uns bröckelte Mörtel 
vom Plafond, die Möbel wackelten und stürzten, vor dem 
Hause sammelten sich Menschen und schrien nach Ambu¬ 
lanzwagen, Zwangsjacke oder Gemeindetruhe, und den El¬ 
tern unseres mitschülerischen Gastgebers, die natürlich ah¬ 
nungslos außerhalb des Hauses weilten, wurde bei ihrer 
Rückkehr brüsk, erbarmungslos die Wohnung gekündigt. 
Banausenvolk! 

Der Theaterbesuch war unser Sport, unsere Leidenschaft 
Stehgalerie, Stehgalerie! Du schönste Jugenderinnerung. 
Hoch vom Olymp herab ward uns die Freude, ward uns 
der Jugendgöttertrank beschert. Schon um drei Viertel vier 
Uhr wurden wir in der Stenographiestunde unruhig, die 
Bücher wurden unter der Bank gepackt, und mit dem Glok- 
kenzeichen des Schuldieners jagten wir im Galopp hinauf 
zum Theater, um uns zwei Stunden vor der Türe zu drän¬ 
gen, zu balgen, zu schwitzen, zu dulden und zu leiden. Real¬ 
schüler und „Gimpeln" fochten hier ihre Kriege aus, fran¬ 
zösische Tiernamen flogen herüber, lateinische Schimpfworte 
zurück. Die Technik des Anstellens war eine eigene Kunst. 
Der kleine Anton, der behend durch die Füße der anderen 
durchzuschlüpfen wußte, hatte das Geld - die Zahl unserer 
Gruppe multipliziert mit zwanzig Kreuzern - in der geball¬ 
ten Faust, Artur, der gefürchteteste Mittelhalf Prags, war 
breitspurig und gefahrdrohend hinter ihm, „stand Mauer". 


17 Kisch II, i 


257 



Bis dann um sechs Uhr die Türe - gewöhnlich mit Scheiben¬ 
klirren und Splitterregen geöffnet wurde. Husch, war der 
Anton am Schalter, die Karten waren im Nu verteilt, und 
schon raste die wilde Jagd die Stiegen empor, dem Billeteur 
wurde die Karte zugeworfen, und in dem linken Korb lan¬ 
deten wir, wo sich die Galerie bedeutender Zeitgenossen ein 
Rendezvous zu geben pflegte. (Novizen eilen immer in die 
Mitte.) 

Wer vorne an der Brüstung stand, der setzte sich immer 
aufs Geländer. Bis der alte Galeriediener Wenzel kam und 
keifend dies verbot. Der alte Wenzel hätte gerne gut 
deutsch gesprochen, und weil er das Wort „klandr" als ver¬ 
stümmelten Dialektausdruck erkannte, so rief er immer laut 
und vornehm: «Gehn S' herunter vom Kalender." 

Auch Fehden gab es im linken Korb, wenn Outsider sich 
auf unseren Stammplatz eindrängten, wo auch einige Hoch¬ 
schüler Stammgäste waren. Einmal bei einem Kainz-Gast¬ 
spiel gab es zwischen uns und solchen Zugereisten einen 
argen Konflikt. Schimpfworte pfiffen kreuz und quer. Einer 
von uns machte die Bemerkung, daß Kainz von ungebilde¬ 
ten Lackeln gar nicht verstanden werden könne. Da kam 
aus Feindesmund die Antwort: „Kainz ist ein Idiot." 

Totenstille. Ein Sakrileg, eine Majestätsbeleidigung, wie 
es die Galerie gräßlicher nie gehört. Kreidebleich sprang 
Techn. Lackner auf den Frechling zu: „Sie sind ein Idiot", 
und haute ihm eine auf den Mund, der da gelästert hatte. 

„Protokoll, fortgesetzt in der Ehrenangelegenheit zwi¬ 
schen MUC. X. Y. und Techn. Lackner, Prag, ,Zum Herzog 
Przemysl'. Bei der Austragung des Ehrenhandels durch Waf¬ 
fen wurde Techn. Lackner im fünfzehnten Gang für kampf¬ 
unfähig erklärt. Hiemit erscheint die Angelegenheit in rit¬ 
terlicher Weise erledigt. Gelesen und gefertigt." 

Wenn auch der Säbelhieb nur ein halbflacher war - es 
hat doch einer für Kainz sein Blut verspritzt, und Kainz hat 
wohl nie etwas davon erfahren. 

Von tausend anderen Episoden sei noch eine erzählt. Ein 
junger Mann kam immer spät und abgehetzt - man sah, 
daß er direkt aus dem Geschäfte kam. Und doch war immer 
rings um ihn ein freier Platz, er blieb vom Gedränge ver¬ 
schont. Weshalb? Der junge Mann - wir wollen ihn wahr- 


258 



heitsgemäß Orenstein nennen - war Angestellter der Öl¬ 
firma Porges in Karolinental und roch penetrant nach Petro¬ 
leum. Deshalb stand er in üblem Gerüche, und einmal faßte 
sich einer das Herz und sagte zu ihm: „Sie, Orenstein, wes¬ 
halb kommen Sie eigentlich her? Sie verstehn doch gar 
nichts vom Theater, und stinken tun Sie auch!" 

Was Orenstein erwiderte, weiß ich nicht mehr. Ich weiß 
nur, daß wir bald erfuhren, daß er doch etwas vom Theater 
verstehe, denn er wurde Direktor des am besten florieren¬ 
den Theaters von Berlin, und selbst Harden hat ihn hoch 
belobt. Freilich heißt er nicht mehr Orenstein, sondern 
Meinhard, und wenn er auch mit allen Salben geschmiert 
ist - mit Petroleum nicht mehr. 

Auch unsere Zeit der Klassiker ging vorüber, auch die 
Zeit der Galerie. Wir wurden Premierentiger, zuerst waren 
es Ibsen und Hauptmann, später Sudermann und Philippi, 
dann kamen sukzessive Blumenthal-Kadelburg und - Fle¬ 
geljahre! - Operetten, Ballett daran, und bald waren wir so 
dekadent geworden, daß uns an der Monna Vana alles an¬ 
dere mehr interessierte als der Mantel. Es ging bergab mit 
uns: Zuerst Sitzgalerie, dann erste Galerie, dann Stehpar¬ 
terre, und schließlich waren wir - parterre. Bis die Zeit kam, 
da andere Sorgen die Lust am Theater ganz verdrängten. 

Aber wenn ich manchmal zu dir in Erfüllung meiner Be¬ 
rufspflicht zu Gaste komme, du altes Neues Deutsches Thea¬ 
ter, dann schweift mein Blick voll sehnsüchtigem Verlangen 
hinauf in die lichten Regionen, in denen ich als junger Bur¬ 
sche thronte, und inbrünstig dankbar grüße ich dich, Ge¬ 
fährte meiner Jugend! 


259 



DRAGOTINPODRAVIC 


Als einmal dem Doktor eine Rechnung „für Blumenpflege 
auf dem Grab Podravic" aus der Brieftasche auf den Tisch 
fiel, hat er diese Geschichte erzählt: 

Drei Tage vorher war ich als Einjahrig-Freiwilliger zum 
dreiundzwanzigsten Infanterieregiment nach Prag einge¬ 
rückt. 

Wir standen bereits auf dem Hof und wurden in die Ge¬ 
heimnisse der Gelenkübungen und der Habt-acht-Stellung 
eingeweiht, als Dragotin Podravic zum ersten Male in die 
Partie trat, in der die Freiwilligen meiner Kompagnie exer¬ 
zierten. Ich weiß noch heute nicht, wieso er schon in jenem 
Augenblicke, in der Kommißmontur, in die man ihn soeben 
eingekleidet hatte, einen so tiefen Eindruck auf uns machen 
konnte. Er war groß und schlank gebaut, weshalb man ihm 
die größten Kleider ausgesucht hatte, die ihm nun doch zu 
lang und lose am Leibe schlotterten. Die Kommißmütze 
wurde nur durch die Ohren am weiteren Herabsinken über 
das Gesicht verhindert. Der Riemen des Halsstreifens 
schaute henkersstrickähnlich rückwärts am Halse hervor. Die 
Hosenspangen waren (wie bei allen Rekruten) verkehrt ge¬ 
knüpft. In den unförmigen, noch zum Überflüsse falsch ge¬ 
schnürten, ärarischen Stiefeln wußte er sich kaum zu bewe¬ 
gen. Und seine kastanienbraunen Augen, die wir später so 
oft leidenschaftlich erregt und begeistert sahen, blickten in 
diesem Momente kläglich, mit hilfloser Selbstironie um 
sich. Kurz, es schien alles an ihm eher geeignet, einen mit¬ 
leidigen als einen imponierenden Eindruck hervorzurufen. 
Und doch imponierte er. 

Die Mannschaft des Zimmers, in dem unser Zug einquar¬ 
tiert war, verstand nicht Deutsch, Dragotin Podravic nicht 
Tschechisch, und so wurde ich, als der einzige, der beide 
Landessprachen beherrschte, zur Verständigung angerufen. 
So kamen Podravic und ich einander bald näher. Auch dann, 
als nach der sechswöchentlichen Ausbildungsperiode die 


260 



Freiwilligen sämtlicher Kompagnien zur Freiwilligenschule 
zusammengezogen wurden, lief} er sein Kavallett neben dem 
meinen aufstellen, damit wir wieder beisammenbleiben 
konnten. Wir waren Freunde geworden. 

Dort unten wo, bei Triest, in einem slowenischen Dörf¬ 
chen war seine Heimat. Im Schulhause, bei seinen Eltern, 
war im Vorjahre ein Oberleutnant unseres Regimentes, des¬ 
sen zweites Bataillon in diese Gegend detachiert war, im 
Quartier gelegen. Dieser Oberleutnant war dann nach Prag 
transferiert worden, und ihm zuliebe war Podravic, nach 
Ablegung einer ausgezeichneten Maturitätsprüfung am 
Triestiner deutschen Gymnasium, nach Prag eingerückt und 
mit kleiner Verspätung hier eingelangt. Er war gerne nach 
Prag gekommen. Er interessierte sich für die alte Sla¬ 
wenstadt, für den deutsch-tschechischen Sprachenkampf. Er 
wollte sich während des Freiwilligenjahres hier Umsehen 
und sich entschließen, ob er auf der deutschen oder tschechi¬ 
schen Universität studieren solle. Panslawist war er nicht. 
Im Gegenteil, er verkehrte ziemlich wenig und ungern mit 
den tschechischen Kameraden. Er war nur Slawe im weite¬ 
ren Sinne; ihn interessierte die Gesamtheit des Slawenvol¬ 
kes wenig; er fühlte sich nur als Slowene, und zwar in sol¬ 
chem Maße, daß er nur einen Gedanken, eine Leidenschaft, 
eine Liebe, einen Lebenszweck hatte: sein Volk - seine Slo¬ 
wenen, seine Heimat - sein Illyrien. Er sprach fast nur da¬ 
von. Und immer glänzten seine Südländeraugen, wenn er 
von den Slowenen sprach, ob er nun mit Schwärmerei, Be¬ 
geisterung und Innnigkeit von ihrer Geschichte, ihren Sitten 
und Dichtern, Festen und Liedern erzählte oder ob er mit 
Entrüstung, Haß und Leidenschaft von den äußeren und in¬ 
neren Slowenen-Feinden und -Unterdrückern sprach, den 
Italienern in Istrien, den Pfaffen in Krain, den Deutschen in 
Kärnten und dem Staate, der den anderthalb Millionen Slo¬ 
wenen keine Amtssprache, keinen Landsmannminister, 
keine Fakultät, ja, nicht einmal eine Mittelschule gewähre. 
Und stets wuchs aus seinen Worten ein Bild und ein Wunsch 
empor: das Bild des schlichten, unverdorbenen Slowenen, 
ein Bild, das Dragotin Podravic nach einem durch die rosi¬ 
gen Brillengläser seines eigenen unverderbten Sinnes be¬ 
trachteten Originale geschaffen hatte, ein Bild, das er das 


261 



Bild des Slowenen im allgemeinen glaubte, das aber nichts 
anderes darstellte als sein Selbstporträt, das Porträt Drago- 
tin Podravic. Und der Wunsch, von dem Dragotin beseelt 
war, war der Wunsch, seinem Volke Geltung, Ansehen und 
Selbstbewusstsein zu verschaffen, gegen dessen Feinde zu 
siegen und seine Slowenen aus der Bedrückung zu erheben. 
So war mein Freund Dragotin Podravic, der Slowene. 

Und ich? Mein Charakter durchlebte eben ein seltsames 
Stadium. Ich war damals Zyniker durch und durch. Zwar 
hinderte mich mein Zynismus nicht, den Idealen und Schwär¬ 
mereien Dragotins gerne zuzuhören, aber ich konnte es mir 
nicht versagen, ihm zu erklären, daß er in der Welt nicht 
handeln könne, wenn er die Welt in ihrer Niedrigkeit und 
Verworfenheit, kurz, in ihrer Wirklichkeit nicht kennenge¬ 
lernt habe. Ich mochte vielleicht mit meinen Worten nicht 
unrecht haben, und sie waren auch von keiner üblen Absicht 
hervorgerufen, um so mehr ärgerte es mich, daß er meine 
Ansicht über den Wert der Welt nicht gelten ließ, obwohl er 
meiner Erfahrung und Weltverachtung nichts anderes ge¬ 
genüberzustellen vermochte als seinen naiven, treuen Glau¬ 
ben an die Menschheit und den Sieg des Besseren. Ich är¬ 
gerte mich, weil ich es damals nicht begriff, daß der einzige 
Grund seiner Opposition gegen meine Ansicht der Selbster¬ 
haltungstrieb war; daß er sich gegen die Wirkung meiner 
Worte nur deshalb verschloß, weil mit einer Gutheißung 
oder gar mit einer Annahme meiner Prinzipien und An¬ 
schauungen alle seine Hoffnungen, sein ganzer Lebens¬ 
zweck, seine ganze Liebe und Leidenschaft zu seinem Volke 
und seiner Heimat und damit sein ganzes Leben in nichts 
zerfallen mußte. 

„Wie willst du mir aus einzelnen Fällen die Verworfen¬ 
heit der ganzen Welt ableiten?" wandte er gegen mich ein. 

„Komm", war meine Antwort, „das sollst du sehen." Ich 
wollte durch die Masse, die Verschiedenheit und die Abstu¬ 
fung der verschiedenen Lasterstätten meine Theorie bewei¬ 
sen. Und Dragotin ging mit mir. In alle Arten von Beiseln, 
in Künstler-, Studenten- und Arbeiterkneipen, in Chantants 
und Nachtcafes, in Animierlokale und dergleichen. Anfangs 
hänselte ich ihn ein wenig: Der Grund seines Mitgehens sei 
die Lust an solcher Unterhaltung. Ich wußte aber, daß dies 


262 



nicht der Fall sei. Er wollte nur sehen, ob ich mit meinen 
Schilderungen wirklich recht hatte, er wollte - beeinflußt 
durch meine Worte - im Interesse seines Volkstums die 
Welt kennenlernen, und dann gesellte sich noch etwas Neu¬ 
gier nach diesen nie erlebten, kaum geahnten Sphären hin¬ 
zu. Diese Neugier, gepaart mit Verachtung, zeigten seine 
Mienen, wenn er in diesen Lokalen saß. Und wenn er dort 
mit mir sprach, so polemisierte er gegen mich und konnte 
den schroffen Gegensatz zwischen diesem lüsternen Treiben 
und der Unverderbtheit seiner Heimat nicht oft genug her¬ 
vorheben. 

Einmal kehrten wir, aus einer Singspielhalle kommend, ’ 
schon spät in der Nacht im vornehmsten Lasteretablissement 
der Stadt ein. Die teppichbelegte Marmorstiege, auf der wir 
in den Saal kamen, die mythologischen Sujets der Gobelins 
an den Wänden, die Formen der Alabasterbüsten in den 
Saalecken, die prickelnden Walzerweisen des Klaviers, nach 
denen ungefähr zwanzig Phrynen auf dem spiegelglatten, 
spiegelnden Parkett des Saales tänzelten und tanzten, mit 
feinen, flitterbesäten Empirekleidern angetan, welche die 
sammetweiche, seidenweiße Haut des Halses, der Schultern 
und der Brust frei ließen ... das alles übte einen verwirren¬ 
den Einfluß auf Podravic aus. Wir tranken eine Flasche 
Wein. Ich wurde heiter und aufgeräumt; er wollte wieder 
mit seiner vergleichenden Philosophie über die Schlichtheit 
und Unverdorbenheit seiner Slowenen und die Verderbt¬ 
heit und Verschwendung der anderen Völker beginnen, als 
ich lachend ein Weib zu mir heranwinkte. 

„Habt ihr vielleicht eine Slowenin da?" 

Ja, eine Slowenin sei da; dort die Wida, die in dem hell¬ 
blauen Kleid, die sei eine Slowenin. Ob sie herkommen 
solle? 

Ja." 

Dragotin hatte sich über meine Frage geärgert, noch mehr 
aber über die Antwort, die ich erhalten. 

Jedenfalls eine Slowakin", bemerkte er geringschätzig, 
„man verwechselt leider noch die diskrepantesten Begriffe; 
Slowenen und Slowaken." 

Inzwischen machte Wida vor mir einen Knicks. 

„Wie geht es dir, Wida?" fragte ich sie, einen der drei 


263 



slowenischen Sätze anwendend, die mich Dragotin gelehrt 
hatte. 

Sie antwortete mit der slowenischen Antwortsphrase: 
„Gut geht es mir, Gott sei Dank, schlecht ergehe es deinen 
Feinden, und dem Teufel mögen faule Feigen zuteil wer¬ 
den/ Podravic war kreidebleich aufgesprungen und nannte 
sie beim Namen. 

„Wida Neralicl" 

Sie war nicht weniger überrascht. Sie setzte sich zu ihm, 
und sie sprachen slowenisch miteinander. Was sie sprachen, 
weiß ich nicht. Ich verstand nur den Namen seines Heimats¬ 
ortes und den des Oberleutnants, die im Gespräche wieder¬ 
kehrten. Es war sehr spät, als Dragotin Podravic meiner 
Aufforderung, nun nach Hause zu gehen, endlich Folge lei¬ 
stete. 

Von dieser Zeit an war er wie ausgewechselt. Allabend¬ 
lich ging er allein fort und kam erst spät am Morgen nach 
Hause. Die ganze Zeit ging er mit verstörten Blicken um¬ 
her. Nach fünf Tagen lieh sich Dragotin Podravic - der¬ 
selbe Dragotin Podravic, der das Schuldenmachen dem 
Diebstahle fast gleichstellte - Geld von mir aus, obwohl er 
kurz vorher eine Wertsendung erhalten hatte. An diesem 
Tage war er besonders blaß und aufgeregt. Die Menage 
rührte er überhaupt nicht an. Nachmittags saß er im Lehr¬ 
saale und schrieb Briefe. Er sprach den ganzen Tag kaum 
ein paar mürrische Erwiderungsworte auf die Fragen, die 
man gesprächsweise an ihn richtete. Am Abend ging er wie¬ 
der fort. 

Ich konnte nicht einschlafen. Dragotin tat mir leid. Ich 
nahm mir vor, sein Nachhausekommen abzuwarten, um ihm 
das Unsinnige seiner veränderten Lebensweise verhalten zu 
können. Als er heimkam, schwieg ich vorerst still und stellte 
mich schlafend. Ich wollte mit meiner Predigt warten, bis er 
sich auf sein Kavallett gelegt haben würde. 

Er aber verließ das Mannschaf tszimmer, und gleich darauf 
hörte ich draußen ein Gewehr repetieren. Im Augenblicke 
war ich draußen, sprang auf Dragotin zu, klappte die Sperr¬ 
klappe seines Gewehres zu und entriß ihm dieses. Die Gas¬ 
flamme an der Wand flackerte und schien gerade in das 
blutleere Gesicht Dragotin Podravic'. Die Aufregung schüt- 


264 



telte seinen ganzen Körper, und Dragotin mußte sich an der 
Mauer stützen, um nicht umzufallen. Aber in seinen Augen 
schien eine wehmütig matte Ironie zu liegen, die sagte: Du 
kannst ja doch nicht vereiteln, was ich tun will. 

Das ist mir alles erst viel später eingefallen. Damals 
konnte ich überhaupt nichts denken, geschweige denn spre¬ 
chen. Dragotin war der erste von uns beiden, der Worte 
fand: „Gib mir das Gewehr." 

Ich schwieg. Nach einer Weile begann er wieder: „Gib 
mir das Gewehr. Glaubst du, ich weiß nicht, was ich tue? Ich 
weiß, was ich tue. Mache mir die Ausführung meines Ent¬ 
schlusses nicht noch schwerer. Bitte, gib mir das Gewehr." 

Ich konnte noch immer nicht sprechen. Er fragte: „Glaubst 
du, daß du mich hindern kannst?" 

„Dragotin", brachte ich heraus, „Dragotin, denke an deine 
Eltern. An dein Volk. An mich; mich machst du unglücklich. 
Zeitlebens müßte ich mir Vorwürfe darüber machen, daß ich 
dich mit jener Dirne bekannt machte, die dich jetzt alle 
deine Lebensziele und deine Heimatliebe vergessen lassen 
wollte. Mag sein, daß dieses Weib besser ist als andere 
ihres Standes - viel besser ist sie nicht. Sonst könnte sie 
niemals so tief sinken. Niemals. Und wegen einer solchen 
wolltest du .. . Wegen einer Dirne!" 

Dragotin Podravic schüttelte den Kopf. 

„Es ist nicht die Wida, um derentwillen ich in den Tod 
gehe. Ich muß dir dies auf deine Vorwürfe entgegnen, damit 
du nicht glaubst, ich habe mein Leben um eines Weibes wil¬ 
len weggeworfen. Wida ist mir gleichgültig; aber durch sie 
sind mir die Augen geöffnet worden über mein Volk. Siehst 
du, die Slowenen hat sie mich kennen gelehrt. Sie hat mir 
gezeigt, daß ich meinem Volke nicht helfen kann. Ich habe 
überhaupt keinen Lebenszweck mehr." 

„Aber, Dragotin, die Dirne kann dich doch nicht überzeu¬ 
gen. Sie wälzt die Schuld auf das Volk, um die eigene Nied¬ 
rigkeit und Verworfenheit zu entschuldigen. Niedrige Cha¬ 
raktere gibt es überall, und Ausnahmen bestätigen Regeln. 
Du warst eben ein Moralphantast, und ebenso übertreibst 
du jetzt ins Gegenteil." 

„Du kennst den Sachverhalt nicht", war seine Entgegnung. 
Und nun begann mir Dragotin Podravic den Hergang zu er- 


265 



zählen. In logischer Reihenfolge, aber wie jemand, der nur 
mechanisch etwas wiederholt was er sich selbst schon unzäh¬ 
lige Male bis zu Ekel und Überdruß wiederholt hat. So hatte 
ich ihn niemals - geschweige denn von seinem Volke - 
sprechen gehört. Seine Begeisterung war tot... 

„Unser Oberleutnant hat Wida in meinem Heimatdorf 
kennengelernt und sie ist ihm hierher gefolgt. Nach kurzer 
Zeit gingen sie auseinander, sie irrte in Prag umher, und 
schließlich wollte sie jemand dort unterbringen, wo wir sie 
hier sahen. Zuerst wollte sie nicht hin. Sie empfand Scheu 
vor dem Neuen, Unbekannten und Furcht vor Sünde und 
Schande. Aber dann hat es ihrem Südländerblut doch ge¬ 
fallen, dieses sorglose, ungebundene Luxusleben. Und jetzt 
möchte sie überhaupt nicht mehr fort. Sie verdient Geld, und 
das genügt ihr. In die Heimat will sie gar nicht obwohl sie 
es könnte. Ihre Eltern hat sie durch Geldsendungen ausge¬ 
söhnt, und diese wollen nun auch die vierzehnjährige Toch¬ 
ter zu Wida schicken, damit ihr diese auch eine so einträg¬ 
liche Stellung verschaffe. Ich war entsetzt, als ich dies hörte. 
Und dabei sind Widas Eltern nicht etwa schlechter als die 
anderen Bauern meiner Heimat. Ich habe ihre Handlungs¬ 
weise zu begreifen gesucht und damit den ganzen Charakter 
meiner Slowenen verstanden. Die Slowenen sind ein from¬ 
mes und schlichtes Volk. Fromm sind sie, weil die Tradition 
sie allsonntäglich zur Kirche zwingt und weil sie sich der 
Beredsamkeit des Pfarrers nicht erwehren könnnen, der ih¬ 
nen die Frömmigkeit befiehlt; schlicht sind sie, weil sie den 
Luxus nicht kennen und weil sie aus sich selbst heraus nie 
auf die Idee kommen können, ihre Lebensweise behaglicher 
zu gestalten oder überhaupt zu ändern, weil sie weiter in der 
Kultur zurück sind als andere Völker. Aber wenn die Träger 
einer neuen Kultur mit besserer Beredsamkeit und bessern 
Beweiskräften kommen werden, dann werden sie die Kultur 
annehmen, aber gleichzeitig mit dieser Kultur das Laster, 
die Falschheit, die Lüge, den Betrug, das Spiel, die Sünde. So 
wird ihnen die Kultur nicht zum .Segen gereichen, sondern 
zum Fluche, die Slowenen werden auf dieselbe niedrige 
Stufe kommen wie die anderen Völker und werden so endi¬ 
gen, wie Wida endigt. Und so weit wollte ich mein Volk 
bringen, ehe ich nun zur Erkenntnis kam, daß meine Ideale 


266 





kindische Gebilde der Unmöglichkeit waren und daß die 
Erreichung meines Lebenszieles von Unheil gewesen wäre 
für mein Volk, dem mein Lebenszweck gewidmet war! Und 
ein Leben ohne Zweck kann ich nicht führen. Niemals." 

Ich faßte seine Hand und widerlegte seine Gründe. Die 
Notwehr, das Gefühl der Verantwortlichkeit gaben mir gute 
Worte; aber ich merkte wohl, daß es nicht deren Wirkung 
allein war, sondern auch eine gewisse psychische Müdigkeit 
und der Abscheu vor einer Polemik in einem solchen Augen¬ 
blicke, die ihn endlich bewegen ließen, sich niederzulegen. 

Früh exerzierten wir am Kasernenhof. Nach wenigen 
Minuten brach Dragotin Podravic zusammen. Sein sterben¬ 
der Blick streifte mich mit einem gewissen Siegesbewußt¬ 
sein, als wollte er sagen: Siehst du, ich hatte recht. 

Der Regimentsarzt füllte das Rubrum „Todesursache" auf 
dem Totenschein mit dem Worte „Herzschlag" aus. 


267 



BEIM HEIRATSVERMITTLER 


Inserat: „Trust-Office", Weinberge. Nachweislich vor¬ 
nehmste, erfolgreichste und vertrauenswürdigste Ehever¬ 
mittlung. Streng diskret und reell. Vorspesen frei. 

Mein Brief: P. T. Mit Bezug auf Ihre heutige Annonce 
gestatte ich mir anzufragen, wann ich Sie besuchen könnte. 
Hochachtend E. Kisch, Prag 475-1. 

Antwort: Euer Wohlgeboren! Ihre sehr gesch. Zuschrift 
vom gestrigen Tage ist mir durch das „Trust-Office" zuge¬ 
kommen und ersuche ich Sie höflichst, mir morgen um 
4 Uhr die Ehre Ihres Besuches zu geben. Sollte Ihnen diese 
Zeit nicht passen, so bitte ich, mir unter oben bezeichneter 
Telephonnummer bekanntzugeben, wann Sie kommen, je¬ 
doch nur die Zeit ab 3 Uhr nachmittags zu wählen. 

Hochachtungsvollst f. d. Trust Office: 

Name unleserlich. 

Das Stubenmädchen, das öffnet, ist reizend - aber ich bin 
im Dienst hier. 

„Bitte, kann ich jemanden vom Trust-Office sprechen?" 

„Wen darf ich melden?" 

Ich zücke meine Visitkarte und erwarte, von einer alten 
Jungfer in Behandlung genommen zu werden. Na, was tut 
man nicht alles aus Pflichtgefühl! Statt dessen empfängt 
mich ein soignierter junger Mann, heischt mich, am Schreib¬ 
tisch Platz zu nehmen, und verstrickt mich in ein Gespräch, 
in dem er sich über alle meine Verhältnisse empörend infor¬ 
miert erweist, aber noch immer flicht er einige Fragen in 
die Unterhaltung ein. Der Mann hat anscheinend bei einem 
Informationsbureau über mich Erkundigungen eingezogen. 
Das ist mir peinlich, denn die Auslagen sind herausge¬ 
worfenes Geld, ich will ja gar nicht heiraten. Wenn ich 
nur wüfjte, wie ich das dem Herrn schonend beibringen 
könnte! 

Endlich fragt er mich: „Wieviel beanspruchen Sie?" 


268 



„Ich beanspruche sehr viel - ich möchte Sie nämlich bit¬ 
ten, mir für einen Artikel über Heiratsvermittlung einige 
Mitteilungen zu machen." 

Der junge Mann ist paff. Ihm ist wohl schon mancher 
aparte Wunsch vorgetragen worden - ein solcher aber noch 
nicht. Aber er findet sich schnell in die Situation. 

„Bitte, fragen Sie nur, ich werde antworten." 

„Kommen in Prag viele Ehen durch Vermittlung zu¬ 
stande?" 

„In den Kreisen der upper ten - alle. Es sind mir nur 
sehr, sehr wenig Ausnahmen bekannt." 

„Ja, Sie wollen doch nicht das Vorkommen von Liebes¬ 
heiraten leugnen?" 

„Pardon - ich vermittle nur Liebesheiraten. Das kann ich 
Ihnen an Hunderten von Fällen nachweisen, wo meine 
Klienten die zärtlichsten und glücklichsten Ehegatten gewor¬ 
den und mir unendlich dankbar geblieben sind." 

„Gewiß - aber ich wollte sagen, daß es doch auch Paare 
gibt, die die Liebe zusammengeführt hat und die deshalb 
keines Vermittlers bedürfen." 

Herr Trust-Office lächelt überlegen. „Die Liebe ist der 
schlechteste Ehevermittler. Entweder sie bringt die Paare 
nicht bis zum Traualtar, oder aber sie vermittelt unglück¬ 
liche Ehen. Was können Sie auch von einer blinden Person 
verlangen! Sehen Sie, objektiv sympathische und objektiv 
unsympathische Menschen gibt es ja nicht. Wenn ein Mädel 
einen jungen Mann kennenlernt und sie treffen einander 
- zufällig - häufiger, sei es am Tennisplatz, in der Tanz¬ 
stunde, in der Sommerfrische, so müssen die beiden schließ¬ 
lich aneinander irgendwelche sympathischen Züge entdecken, 
sie erzählen einander Freuden und Leiden, die Gemeinsam¬ 
keit dieser Kenntnisse, die Gewohnheit eint sie - und eins¬ 
zwei ist das da, was man Liebe nennt. Das ist noch lange 
keine Grundlage für eine Ehe, denn schließlich bildet sich 
diese Gemeinsamkeit, diese Gewohnheit und diese Sympa¬ 
thie, wenn sie vorher nicht vorhanden war, in der Ehe natur¬ 
gemäß viel intensiver. Aber bei den Zufallsbekanntschaften 
tritt die Ernüchterung ein, der Ehemann glaubt, er habe 
durch die Eheschließung ein Opfer gebracht, die Frau glaubt 
dasselbe. .." 


269 



„Sie meinen also .. 

«Ja, Vernunft ist der beste Schadchen." 

„Aber man kann doch auch Vernunft mit Liebe vereini¬ 
gen?" 

„Nein." 

„Es können sich aber doch junge Leute aus der gleichen 
Gesellschaftsschicht in Liebe zusammenfinden, dann haben 
sie sich gegenseitig nichts vorzuwerfen." 

„Erstens ist das ein Zufall. Zweitens glaubt immer der 
junge Mann, er hätte noch eine zehnmal reichere und zehn¬ 
mal hübschere Ehehälfte kriegen können, und die Frau ver¬ 
meint, sie hätte auf jeden Finger zehn Multimillionäre be¬ 
kommen. Aber wenn es der Vermittler so ausgewählt hat, 
ein Unparteiischer, in dessen ureigenstem Interesse es liegt, 
für jeden Kandidaten den günstigen Partner zu finden - da 
gibt es nichts mehr zu mäkeln." 

„Sie leugnen also die innere Zugehörigkeit zweier Men¬ 
schen auf der Welt, die sich irgendwo und irgendwann, von 
der Liebe zusammengeführt, einmal finden müssen. Zuge¬ 
geben. Aber Sie können doch nicht leugnen, daß es eine 
Antipathie auf den ersten Blick gibt?" 

„Oh, die gibt es gewiß! Deshalb kommen ja Kandidat 
und Kandidatin hier zunächst zusammen, wenn sie es ver¬ 
meiden wollen, sich im Kaffeehause, im Theater oder im 
Hause der Dame zu treffen. Hier bei mir sitzen sie in den 
Klubfauteuils, ich entriere die Unterhaltung, sie plaudern 
ganz ungezwungen eine Viertelstunde. Dann entschuldigt er 
sich mit einer Verabredung und empfiehlt sich. Auf den 
gegenseitigen Eindruck kommt es dann an, ob ich weiterar- 
beite oder nicht. Hier im Hause kann sie niemand sehen, 
denn ich übe die Heiratsvermittlung nur als Nebenberuf 
aus, und niemand von meinen Nachbarn weiß etwas davon. 
Außerdem bestelle ich mir jeden einzelnen Klienten zu 
einer genauen Stunde, so daß eine Kollision vermieden 
wird, obwohl ich natürlich hinreichend Zimmer habe, in die 
die Klienten aus dem Vorraum geführt werden können. 
Meine Frau ist mein einziger Mitarbeiter und Mitwisser, so 
groß auch meine Agenda ist." 

„Von welchem Gesichtspunkte lassen Sie sich leiten, wenn 
Sie die Paare zusammenzustellen versuchen?" 


270 



„Hier ist meine Kartothek amerikanischen Systems. Die 
weißen Kartons sind die Damen, die grünen die Herren. 
Auf den weißen Karten ist oben die Mitgift der Dame, auf 
der grünen Karte oben der Mitgiftanspruch des Herrn er¬ 
sichtlich. Nach diesen Ziffern sind alle geordnet. Ein Griff 
genügt, um alle einschlägigen Kartons hervorzuholen. Nun 
lese ich dem Kandidaten oder der Kandidatin beziehungs¬ 
weise deren Vertreter einfach den Text der Karte vor: Beruf, 
Alter, Religion und dergleichen. Alles - nur den Namen 
nicht. Der Name ist das letzte, was der Kandidat oder die 
Kandidatin erfährt. Erst dann, wenn alles paßt. Auch tele¬ 
phonisch nenne ich niemals einen Namen, selbst wenn er 
dem, mit dem ich spreche, schon bekannt ist. Hier ist Dis¬ 
kretion nicht bloß Ehrensache, sondern mehr als das: Ge¬ 
schäftsprinzip. Leider wird manchmal scheinbar die Dis¬ 
kretion dadurch verletzt, daß sich eine Dame nach der Ver¬ 
lobung eines jungen Mannes mit einer Freundin berühmt, 
daß ihr der Mann angetragen worden sei, sie ihn aber nicht 
wollte. Das ist Großtuerei und gewöhnlich nicht wahr. Eine 
intelligente Dame würde dies aber auch nicht verraten, wenn 
es wahr wäre, denn sie schreckt dadurch alle Bewerber ab, 
da diese für den Fall einer Abweisung die gleiche Indis¬ 
kretion befürchten müßten." 

„Und was steht auf den Zetteln der Kartothek?" 

„Alle Angaben über den Kandidaten oder die Kandidatin. 
Ich frage sie bei ihrem ersten Besuche gesprächsweise ab, 
trotzdem ich zur Kontrolle und Ergänzung bei meinem In¬ 
formationsbureau noch genaue Auskünfte einhole. Dadurch 
erspart die Partei, sich selbst an ein Auskunftsbureau zu 
wenden. Übrigens stimmen die Angaben, die mir von den 
Kandidaten gemacht werden, fast immer." 

„Wenn aber der Betreffende außerhalb Prags wohnt und 
brieflich die Vermittlung anspricht?" 

„Dann sende ich ihm ein Formular zur Ausfüllung." 

„Könnte ich nicht ein solches Formular sehen?" 

„Bitte." 


271 



Nr.... 

Personsbeschreibung für Herren: 

Nur zur eigenen Benützung 

Vor- und Zuname. 

Wohnort. 

Charakter oder Beschäftigung. 

Alter, Religion, Witwer, ledig. 

Wo und wann geboren. 

Zuständigkeit .. 

Einkommen pro anno. 

Vermögensverhältnisse. 

Passiven. 

Zu erwartendes Vermögen. 

Stand der Eltern, Domizil. 

Zahl der Geschwister. 

und sonstige Verwandte .. 

Äußeres und Gestalt. 

Bildungsgrad. 

Musikalisch, welche Sprachen?. 

Militärverhältnis . 

Ansprüche bezüglich der Zukünftigen, 

Mitgift in Ziffern. 

Photographie (sehr erwünscht). 

Sind Sie auf Ihr Leben versichert?. 

Anstalt, Betrag. 

Etwaige Referenzen. 

Anmerkung. 

Ähnlich ist das Formular für Damen zusammengestellt, 
nur daß dort die Anfrage bezüglich der Mitgift, der häus¬ 
lichen und gesellschaftlichen Anlagen nicht fehlt. Hier ist 
eine: 

Personsbeschreibung für Damen: 

Nur zur eigenen Benützung 

Vor- und Zuname. 

Wohnort. 

Wo und wann geboren. 

Alter, Religion, ledig, Witwe. 


272 






























Bildungsgrad. 

Für ein Geschäft Interesse. 

Häuslich, wirtschaftlich. 

Musikalisch, welche Sprachen?. 

Äußeres, Gestalt, Haare, Augen. 

Stand der Eltern, Wohnort. 

Zahl der Geschwister (versorgt) und 

sonstige Verwandte. 

Mitgift oder Rente (in Ziffern). 

Zu erwartendes Vermögen. 

Aussteuer und Möbel (separat?) .. 

Ansprüche bezüglich des Zukünftigen 

möglichst genau anführen. 

Photographie (sehr erwünscht). 

Anmerkung.. 

Herr Trust-Office lehnt sich in seinem Schreibstuhl zurück 
und seufzt: „Ja, die Manipulation und die Ordnung sind 
schon wichtig - aber schließlich muß doch jeder Fall indi¬ 
viduell behandelt werden. Da kommt es mir zum Beispiel 
vor, daß sich ein Mädchen absolut nicht /verkuppeln' lassen 
will. Sie will partout selbst wählen. Da muß ich denn in 
Romantik arbeiten. In irgendeinem Seebad muß ich einige 
Zimmer im selben Stockwerke mieten, von denen eines der 
junge Mann, die übrigen die Familie der ahnungslosen 
Kandidatin bezieht. Dann muß sich der junge Mann alle 
Werke Baudelaires kaufen - kann sie dann widerstehen, 
wenn sie sieht, daß ihr Lieblingsdichter zufällig auch der 
seine ist? Oder ich muß einen jungen Mann in die gleiche 
Tennispartie oder die gleiche Wintersportgesellschaft mit 
einer bestimmten jungen Dame schmuggeln, man lernt ein¬ 
ander kennen, lieben - und die Dame ist glücklich, daß sie 
,ohne Vermittler' nur aus eigener Wahl geheiratet hat Und 
ich bekomme die Provision. 

Aber am selben Tage, an dem ich solche romantische Pläne 
aushecke, muß ich manchmal ein scheußlicher Realist sein. 
Natürlich wahre ich immer den Privatcharakter, denn es 
widerstrebt mir selbst, eine solche wichtige Lebenssache aus¬ 
schließlich als Geschäft zu behandeln. Aber dennoch darf 
der Heiratslustige auch bei diesem wichtigsten Schritt seines 


18 Kisch II. 1 


273 
















Lebens nicht unbedacht Vorgehen, und da muß ich denn als 
Vermittler in den Mitgiftverhandlungen fungieren, bestim¬ 
men, wo und wann das Geld auf den Namen des Bräutigams 
zu deponieren und wann ihm das Einlagsbuch der Bank oder 
die Wertpapiere einzuhändigen sind, die Ehekontrakte ab¬ 
fassen, in denen bestimmt wird, daß das Geld der Frau 
zurückfällt, wenn er vorher stirbt, und der Mann einen Teil 
bekommt, wenn sie früher stirbt und keine Kinder da sind. 
Auch die Dokumente beschaffe ich, die zur Eheschließung 
erforderlich sind, und veranlasse das Aufgebot. Die Leute 
kennen sich ja gar nicht aus. Und ich selbst muß mir oft hier 
meinen Rat holen." 

Mister Trust-Office deutet dabei auf eine Bücherbatterie, 
die auf dem Schreibtisch Posto gefaßt hat: „Ehevorschriften, 
eine Sammlung der staatlichen Gesetze, Verordnungen, 
Normen und Erlässe auf dem Gebiete des österreichischen 
Eherechtes", „Matrikenvorschriften, Sammlung der auf die 
Führung der Geburts-, Trauungs- und Sterberegister bezüg¬ 
lichen Normen". Und ähnliches. 

„Darf ich Sie fragen, wie es mit den Mitgiftverhältnissen 
in Prag steht?" 

„Damen mit 10 000 bis 12 000 Kronen Mitgift sind in un¬ 
geheueren Massen vorhanden. Auch die 20 000-Kronen-Mit- 
gift ist riesig stark vertreten. Bedeutend geringer ist die 
Zahl der 30 000-Kronen-Mitgiften; 40 000- und 50 000-Kro- 
nen-Mitgiften gibt es hingegen wieder in bedeutender Zahl. 
Direkt selten sind die Summen von 60000 und 70 000 Kro¬ 
nen als Heiratsgut. Ungeheuer groß hingegen ist wieder die 
Zahl der 80000 und 100000-Kronen-Mitgiften. 200 000 und 
400 000 Kronen werden mäßig angeboten." 

„Und die Herren?" 

„Im Durchschnitt ist das Angebot etwa sechzehnmal grö¬ 
ßer als Nachfrage, das heißt, es gibt etwa sechzehnmal soviel 
heiratslustige Damen als Herren. Dabei rechne ich die Mit¬ 
giftklasse von 10 000 bis 20 000 Kronen gar nicht mit, in 
der das Angebot an Damen ungeheuer, die Nachfrage der 
Herren geradezu verschwindend klein ist." 

„Können Sie mir nicht auch eine Tabelle über die An¬ 
sprüche der Herren mitteilen?" 

„Das kann ich Ihnen in einem Satz sagen: Jeder möchte 


274 



gerne eine Million mitbekommen. Nein, Spaß beiseite. Die 
Ansprüche der Herren sind im allgemeinen horrend. Gewiß, 
auch die heutigen Damen sind sehr anspruchsvoll, sie ver¬ 
langen für ihr Geld nicht nur Versorgung, sondern auch ein 
gutes Leben, Titel, soziale Stellung und eine große Rolle in 
der Gesellschaft. Aber was ist das alles gegen die Herren! 
Viele haben nicht einmal - wie man so sagt - ,Brot auf 
Hosen' und verlangen das Blaue vom Himmel. Erst nach 
Jahren, wenn sie sehen, daß ihre Ansprüche viel zu hoch ge¬ 
schraubt waren, lassen sie in dem nach und schlagen ins 
Extreme um: Aus Verbitterung heiraten sie ohne Geld die 
erste beste, die da kommt. Gerade heute habe ich einige 
solche anspruchsvolle Briefe bekommen." 

Mister Trust-Office wendet sich so, daß selbst ein Journa¬ 
listenauge die Unterschrift des Briefes nicht entziffern kann, 
den er vorliest: 

„ . . . Ich bin 30 Jahre alt, beziehe einen Monatsgehalt von 
200 Kronen und suche eine Lebensgefährtin im Alter von 
18 bis 20 Jahren, Herzensbildung, guter Erziehung, musika¬ 
lisch, tadellose Vergangenheit und Mitgift von 80 bis 100 
Mille. Ich bin geeignet, ein großes Unternehmen, in das ich 
einheiraten oder das ich von der Mitgift kaufen würde, 
selbständig zu leiten." 

„Sehen Sie, dieser anspruchsvolle junge Mann hat immer¬ 
hin hundert Gulden Monatsgehalt. Aber es gibt auch solche, 
die zu ihrer Empfehlung nur anführen können, daß sie ,von 
angenehmem Äußern' oder /von vorurteilsfreier Denkungs¬ 
art' sind, und die doch nicht geringere Ansprüche stellen. 
Die größten Ansprüche stellen die Adeligen." 

„Sind Adelige stark gefragt?" 

„Fast gar nicht. Das hat sich überlebt. Man merkt zu sehr 
die Absicht und wird verstimmt. Hier in dem Schrank unter 
den unverwendbaren Offerten habe ich einige charakte¬ 
ristische Briefe. Zum Beispiel diesen, in dem es heißt: 

Ich bin 38 Jahre alt, entstamme einem alten Tiroler Frei¬ 
herrengeschlecht. Ich bin unheilbar krank. Ich würde mich - 
zwecks Bezahlung meiner Schulden - mit einer Dame mit 


275 



150000 Kronen Mitgift verehelichen. Religion, Vorleben, 
Äußeres und Alter - Nebensache. Ich würde mich materiell 
verpflichten, keine weitere Ansprüche an meine Frau zu 
stellen, und sie kann leben, wo sie will. Es ist gewiß ein 
seltener und äußerst günstiger Antrag, für so wenig Geld 
einen tadellosen, freiherrlichen Namen zu erhalten und doch 
bei vollständiger Freiheit zu bleiben. 

Natürlich habe ich diesen Brief gleich ad acta gelegt. Noch 
frivoler ist dieser Antrag: 

Um meinen jüngeren Bruder, der mich finanziell nicht 
unterstützen will, um seine Nachfolge im Familienfideikom- 
miß zu bringen, suche ich eine Lebensgefährtin, die sich in 
Hoffnung auf Nachkommenschaft befindet 

Ähnliche Anträge liegen natürlich in nicht minderer Zahl 
von Bürgerlichen vor: Ein reicher Amerikaner, alt und 
krank, verlangt zum Beispiel ein aufopferungsvolles Mäd¬ 
chen zur Frau, das ihn bis an sein Lebensende pflegen 
würde und der dafür nach seinem Tode sein ganzes Vermö¬ 
gen zufallen soll. Übrigens verlangen auch Damen ähnliche 
Dinge, Sehr häufig zum Beispiel wünschen junge, schöne, 
aber arme Mädchen alte Witwer zu ehelichen, deren baldiger 
Tod zu ,erhoffen' steht. Natürlich wandert alles Derartige 
in den Schrank der ,Abgelegten', in dem sich auch die An¬ 
träge jener Personen befinden, über die ich schlechte Aus¬ 
künfte bekommen habe, zum Beispiel daß sie krank seien 
oder vor dem Konkurs stehen." 

„Auf welche Eigenschaften wird bei reellen Anträgen der 
größte Wert gelegt?" 

„Das läßt sich nicht konstatieren. Am meisten wird von 
den Herren Einheirat angestrebt, arme Mädchen ersehnen 
größtenteils gutsituierte Witwer. Übrigens muß ich Ihnen 
sagen, damit sie meine Klienten nicht für gar so berechnende 
Geldmenschen halten, daß sich vorige Woche ein Kandidat 
an mich gewendet hat, der auf Geld keinen Wert legt. Ein 
junger, sehr reicher Kavallerie-Offizier aus weiter Ferne, der 
eine auffallende Schönheit mit tizianblondem Haar und 
glänzendem Repräsentationstalent sucht; alles andere, Geld, 


276 



Alter, Religion, ist ihm Nebensache, und er bemerkt sogar 
ausdrücklich, daß sie vermögenslos sein kann... Dem 
Manne habe ich bereits geholfen." 

„Ist es indiskret zu fragen, wieviel Sie als Vermittler¬ 
honorar beanspruchen?" 

„Zwei Prozent der Mitgift, zahlbar am Tage nach der 
Hochzeit." 

„Wenn aber die Ehe nicht zustandekommt?" 

„Dann kriege ich gar nichts, das ist eben mein Risiko. 
Vorspesen nehme ich nicht, trotzdem ich für Porto, Telephon, 
Schreibmaschine, Registratur, Informationsgebühren und 
dergleichen ein Heidengeld ausgebe." 

„Verpflichten sich die Parteien schriftlich zur Zahlung der 
Provision?" 

„Manchmal lege ich einen diesbezüglichen Kontrakt vor. 
Ungefähr in dieser Form: 

Ich ermächtige Sie hiemit, zwischen mir und Fräulein.. . 
auf eine delikate und jedes Aufsehen vermeidende und das 
Zartgefühl beider Teile schonende Art die persönliche Vor¬ 
stellung herbeizuführen, da ich beabsichtige, mit Fräulein ... 
eine eheliche Verbindung einzugehen. Für die mit der Her¬ 
beiführung der besagten wechselseitigen persönlichen Vor¬ 
stellung (unter Beobachtung der oben angeführten Vorsichts¬ 
maßregeln) verpflichte ich mich. Ihnen einen Tag nach der 
Hochzeit mit Fräulein ... ohne Rücksicht auf die Intensität 
Ihrer Mühewaltung, Zeitverwendung und Höhe Ihres Bar¬ 
aufwandes den Pauschalbetrag per Kronen ..., sage in Wor¬ 
ten Kronen ... bar zu bezahlen, wobei ich ausdrücklich her¬ 
vorhebe, daß ich Ihrerseits jede direkte Vermittlungstätig- 
keit zur Herbeiführung des Eheabschlusses ablehne und 
verbiete. Für allfällige aus dieser meiner Verpflichtung 
hervorgehenden Streitigkeiten unterwerfen sich beide Teile 
dem sachlich kompetenten Gerichte in ... 

Im allgemeinen aber unterlasse ich die Vorlegung eines 
Kontraktes, da doch jeder bei einem so wichtigen Schritt als 
Ehrenmann handelt. Am promptesten zahlt die Provinz. Am 
Hochzeitstage kommt der Vater der Braut und legt mir das 
Geld mit herzlichen Dankesworten auf den Tisch. Aber auch 


277 



in der Stadt sind mir selten ernstliche Schwierigkeiten ge¬ 
macht worden." 

„Selten? Also doch manchmal?" 

„Nun, in zwei Fällen mußte ich sogar klagen, um den Er¬ 
satz meiner Auslagen zu erhalten. In dem einen Fall war ich 
vom ersten Augenblick an gegen den Kandidaten mißtrau¬ 
isch gewesen und hatte mir meinen Anspruch schriftlich be¬ 
stätigen lassen, obwohl er zu sagen pflegte: ,Mir ist an 
einem Hunderter gar nichts gelegen/ Nach der Hochzeit 
wollte er aber keinen Heller bezahlen, und ich war genötigt, 
ihn einzuklagen. Nun zahlt er monatlich zehn Kronen beim 
Advokaten ab ... Fall Nummer zwei: Einer Familie, die sich 
wegen ihrer Tochter an mich gewendet und mich beinahe 
täglich urgiert hatte, vermittelte ich die Bekanntschaft mit 
einem Kaufmann aus der Provinz. Die direkten Verhand¬ 
lungen zogen sich lange hin, ich wurde gar nicht von ihrem 
Fortschreiten und dem Resultat verständigt. Im vorigen 
Monat haben die jungen Leute ,in aller Stille' geheiratet, 
weder die Verlobung noch die Trauung wurde in der Zei¬ 
tung veröffentlicht, und obwohl ich die Familie wiederholt 
traf, wurde mir gegenüber keine Erwähnung von der voll¬ 
zogenen Eheschließung gemacht. Nun erfuhr ich von der 
Trauung und verlangte das mir schriftlich bestätigte Hono¬ 
rar - wie nicht anders zu erwarten war, vergeblich. Nun ist 
die Angelegenheit bei Gericht. Ich werde zwar zu meinem 
Gelde kommen, aber Sie können sich gar nicht vorstellen, 
wie es mich kränkt, wenn die Parteien so wenig Gefühl für 
Delikatesse haben, daß sie eine Gerichtsverhandlung herauf¬ 
beschwören, und wenn ein Ehepaar so wenig Dankbarkeit 
für den hat, der sie zusammengeführt hat. Wenn ich einem 
glücklichen Ehepaar ,meiner Faktur' auf der Straße be¬ 
gegne und mich ein verständnisinnig-dankbarer Blick trifft, 
so freut mich das mehr als das schönste Honorar. Ich selbst 
bin ein junger Mensch und bin mit Liebe bei meinem Ge¬ 
schäft der Liebe." 

„Im allgemeinen sind Sie aber mit dem Geschäftsgang zu¬ 
frieden?" 

„Es könnte besser sein. Viele Leute haben doch eine ge¬ 
wisse Scheu vor dem Vermittler. Sie entschließen sich zwar 
doch zu dem Schritt - aber gewöhnlich nach langem Zögern. 


278 



Jeden Tag bekomme ich von einem Klienten das Einge¬ 
ständnis zu hören: Ich hatte mir den Vermittler anders vor¬ 
gestellt; hätte ich Sie früher gekannt wäre ich früher ge¬ 
kommen. 

Sehen Sie, wenn die Heiratsvermittlung ein konzessio¬ 
niertes Gewerbe wäre, wie sie es doch nach ihrer ungeheuren 
Verantwortlichkeit und Bedeutung verdient dann würde 
alles besser sein. Niemand könnte dann, auf die Nichtklag¬ 
barkeit des Kontraktes bauend, eine Klage provozieren, und 
nur vertrauenswürdige Leute würden sich dem Berufe zu¬ 
wenden. Jetzt befaßt jede dritte ältere Person sich mit 
Heiratsvermittlungsgeschäften, und da sie natürlich nur 
wenig Klienten und Klientinnen zählt, so kann sie nicht für 
jeden eine passende Partie haben und muß daher wegen 
Mangel an Auswahl oft ungünstig zusammenstellen. Viele 
Vermittlerinnen tragen auch Kandidaten an, die sie gar nicht 
beauftragt haben und gar nichts von ihrer Beantragung wis¬ 
sen; daß dies für die Beteiligten von peinlichen Folgen be¬ 
gleitet sein kann, liegt auf der Hand. Außerdem gibt es 
Leute, die von Haus zu Haus gehen und fragen, ob die 
Wohnungsinhaber nicht einen heiratsfähigen Sohn oder eine 
Tochter in heiratsfähigem Alter haben; wird die Frage be¬ 
jaht, dann tragen sie ihre Dienste an und schädigen durch 
skrupellose Manipulation die ihnen Vertrauenden, was 
namentlich in den unteren Schichten vorkommt. Durch Ein¬ 
führung der Gewerbekonzession für professionelle Ehever¬ 
mittlung würde solchen Mißständen ein für allemal die 
Spitze abgebrochen werden." 

Ich erhebe mich und frage: „Ich bitte sehr, darf ich Ihre 
Auskünfte verwenden?" 

Herr Trust-Office nickt bejahend und richtet nun die glei¬ 
che Frage an mich, indem er mir zwei Auskünfte zeigt, die 
er nach Erhalt meines Briefes über mich eingeholt hat. 

Ich verneine lächelnd. Aber vor meinem Besuche hätte ich 
gewiß über eine solche Zumutung laut gelacht. Ich bin doch 
ein bisserl anderer Meinung geworden: „Im Bedarfsfälle 
werde ich mich an Sie wenden." 


279 



BRIEF 


Verehrter Herr Oberkommissär! Bitte, lesen Sie diesen 
Brief nicht im Amt - lesen Sie ihn zu Hause, wenn Sie neben 
Ihrer Frau Gemahlin sitzen und Ihr Kind zu Ihren Füßen 
spielt. Dann werden Sie sich gewiß meiner erbarmen. 

Nicht weil ich Ihr ehemaliger Studienkollege bin, richte 
ich dieses Schreiben an Sie. Das ist lange vorbei. Sie sind ein 
Mann in Amt und Würden, und ich bin ein Verbrecher und 
ein Landstreicher. Aber ich komme als Mensch zum Men¬ 
schen - denn noch glaube ich, ein Mensch zu sein, sowenig 
man es mir auch heute ansehen mag. 

Sie wissen, wie es kam, daß ich gesunken bin. Mein Ver¬ 
brechen läßt sich ja in einem Satze erschöpfen: „Er hat beim 
Postamt Kladno Geld unterschlagen und es mit einer Kell¬ 
nerin verjubelt." Viel mehr stand auch damals nicht in der 
Anklageschrift, als über meine Existenz das Todesurteil ge¬ 
sprochen wurde. Wenn ich's Ihnen heute erzähle, wie es 
war, werden Sie mir vielleicht glauben. Ich war in die Karo- 
line Rabas verliebt, die Sie wohl seither schon im Amte 
kennengelernt haben. Damals war sie Kellnerin in Kladno. 
Jede Nacht um zwölf Uhr wartete ich auf sie und begleitete 
sie nach Hause. Einmal eröffnete sie mir: „Franz, komme 
morgen nicht mehr, ich will nicht mehr mit dir gehen." Ich 
war entsetzt, bestürzt, ich weinte und drang mit Fragen in 
sie, warum sie mir den Laufpaß gebe. „Ich habe einen ande¬ 
ren, einen Fabrikanten." Und um mir den Abschied nicht 
schwer zu machen, fügte sie hinzu, daß sie ihn gar nicht 
gerne habe. Aber er habe Geld und werde ihr einen Brillant¬ 
ring kaufen. Da versprach ich ihr auch einen. Bald trug sie 
wirklich am Finger einen Brillantring, den ich ihr gekauft, 
und um den Hals einen Pelzkragen, in den Händen einen 
teuren Muff - alles von mir, und ich begleitete sie weiter 
allnächtlich nach Hause. Bis ich eines Morgens ins Amt kam 
und mich dort der Kommissär für verhaftet erklärte. 

Als ich aus Pankratz kam, wollte ich mir Arbeit suchen. 


280 



Wenn auch meine drei Staatsprüfungen für null und nichtig 
erklärt worden waren, das, was ich für sie gelernt hatte, 
reichte noch immer reichlich für jede Stelle in einer Kanzlei. 
Ich suchte, fand nichts und wollte weiter suchen. Da traf ich 
die Karoline, an die ich die ganze Zeit hindurch in meiner 
Zelle gedacht hatte. Sie erzählte mir, daß sie in Prag in 
einem Nachtcafe als Kellnerin angestellt sei. Was ich treibe? 
Ich suche Stellung und könne keine finden, und mit meinem 
Gelde sei es auch schon zu Ende. Da bot sie mir an, ich solle 
einstweilen als Portier in das Kaffeehaus gehen, bei Tag 
hätte ich Zeit und könne ungehindert eine Stellung suchen. 
Ich ging, denn ich war noch immer verliebt in sie. So stand 
ich als Portier auf der Straße und grüßte die Schwengel, die 
in Lebemannslaune ins Nachtcafe kamen, bis auf die Erde. 
Von Zeit zu Zeit kam die Karoline zu mir heraus und brachte 
mir ein Glas „Törley"~Sekt aus dem Separee oder eine halbe 
Flasche Wein oder Zigaretten. Und wenn sie keiner von den 
Gästen nach Hause begleitete, durfte ich mit ihr gehen. Dann 
war ich so glücklich! Am nächsten Tage mußte ich dann 
freilich Briefe für sie schreiben, in denen sie sich Rendezvous 
mit Herren bestimmte, und mußte die Briefe selbst den Ga¬ 
lans zutragen. So weit war es mit mir gekommen. Meine 
Einwendungen hatte ich bald aufgegeben. Sie wurden ja von 
Karoline immer achselzuckend abgelehnt: „Du kannst ja 
fortgehen." Nein, ich konnte nicht fortgehen. 

Eines war gut: Wenigstens wußte niemand, daß ich ein 
Dieb sei, ein Zuchthäusler. Aber auch das dauerte nicht 
ewig. Einmal im Rausch stritt sich die Karoline mit den 
anderen Kellnerinnen, jede brüstete sich mit ihren Erfolgen 
bei Liebhabern und warf den anderen Mißerfolge vor. Da 
spielte Karoline ihren Trumpf aus, sie rief mich ins Lokal 
und schrie siegessicher: „Da schaut's her, das ist ein Doktor 
gewesen, der hat um meinetwillen gestohlen und ist ins 
Kriminal gekommen." Nun war es aus mit mir. 

Willenlos und kraftlos trieb ich mich in Prag umher. 
Zweimal wurde ich ertappt, als ich in den Belvedere-An¬ 
lagen nächtigte - ich war nicht frech genug, um mir das 
Geld für ein Nachtlager zu erbetteln und wurde arretiert. 
Man sandte mich per Schub nach Hause und gab mir die 
Verwarnung: Das nächstemal werde ich „Prag bekommen" - 


281 



das Verbot des Aufenthalts. In den Akten wurde es ver¬ 
merkt. Zurückgekehrt, schrieb ich in einer Spelunke auf 
dem Kleinen Ring für einige Stammgäste Bettelbriefe an 
ihre Verwandten und verdiente mir so viel, dag ich im Stall 
des Einkehrhauses „Beim Walsch" schlafen konnte. Damit 
war aber bald Schlug, und vierzehn Tage nach meiner letz¬ 
ten Abschaffung konnte ich auch die acht Kreuzer nicht mehr 
zusammenbringen und war ganz verzweifelt. Da traf ich in 
Smichow den Dr. Leo Marek, der mein bester Freund im 
Gymnasium und auf der Universität gewesen war. Er er¬ 
kannte mich nicht, ich ging ihm nach, fagte mir schlieglich 
Mut und bat ihn um acht Kreuzer. Er zog aus der Brief¬ 
tasche eine Zwanzig-Kronen-Note und schüttelte sein ganzes 
Bargeld aus dem Portemonnaie in die Hand. Das wollte er 
mir geben. Ich aber lehnte es ab und nahm nur acht Kreuzer. 
Dagegen war ich überglücklich, dag er mir versprach, ich 
könne für die oppositionellen Flugblätter zur Stadtverord¬ 
netenwahl die Adressen schreiben; am nächsten Tage solle 
ich mir einige Kleider aus seiner Wohnung abholen. Der 
nächste Tag war ein Sonntag. Ich hatte kein Brückengeld 
und ging deshalb über die Karlsbrücke und dann über die 
Insel Kampa, damit ich in meinem zerfetzten Anzug dem 
sonntäglich gekleideten Publikum nicht auffalle. Ich freute 
mich aber: Nachmittags werde auch ich wieder anständig 
aussehen. Hinter der Odkolekschen Mühle traf ich einen 
Polizisten, der schaute mich zu meinem Schrecken scharf an 
und ging weiter. Dann drehte er sich um, und als er sah, dag 
auch ich mich umwendete, rief er mich an: „Sie haben Prag!" 

- „Nein." - „Gut, kommen Sie mit mir zur Wachstube, es 
ist nur ein paar Schritte; wenn Sie nicht aus Prag ausgewie¬ 
sen sind, so entlassen wir Sie gleich." So ging ich mit, man 
suchte im Revertentenverzeichnis, fand meinen Namen nicht 

- entlieg mich aber doch nicht. Was tun wir denn mit ihm? 
Geben wir ihn ins Sicherheitsbureau, dort sollen sie mit ihm 
machen, was sie wollen. Ich dachte an die Warnung und war 
vor Schrecken wie gelähmt: Zum dritten Male angehalten - 
das ist die Ausweisung! Meine Einwendungen waren ver¬ 
geblich, ich konnte nicht nachweisen, dag ich eine Wohnung 
habe, und wurde auf Grund des Kleinseitner Polizeirapports 
wegen Vagabundage verurteilt. „Aus Prag für fünf Jahre 


282 



ausgewiesen." Ich vermochte mich kaum zu unterschreiben; 
Sie können, geehrter Herr Kommissär, das Urteil in den 
Akten nachsehen und erkennen, daß meine Unterschrift 
unleserlich ist. 

Am Lande konnte ich mich nirgends erhalten, trotzdem 
ich - wie Ihnen viele Leute bezeugen könnten - den besten 
Willen an den Tag legte. Jeder vierzehnjährige Dorf bursche 
war angeblich kräftiger und geschickter bei der Arbeit, nicht 
nur auf dem Felde, sondern auch beim Handwerk. Ich hatte 
kein Obdach, betteln kann ich nicht, so mußte ich oft im 
strömenden Regen, manchmal auch in Schnee und Frost, in 
meinen sommerlichen Fetzen auf den Feldern nächtigen. 
Mir blieb nichts übrig als die Rückkehr nach Prag. Mein 
Aufenthalt dauerte höchstens eine Woche. Immer dasselbe: 
Arretiert, wegen Reversion bestraft und im Schubwege nach 
Hause geschickt. Wie mir war, wenn mich der Wachmann 
durch mein Heimatsdorf führte, das einmal auf mich stolz 
gewesen war, als ich nach Prag auf die Universität gefahren 
war, das kann sich niemand vorstellen. Jetzt schauten sie 
anders auf mich: „Seht, schon wieder hat er etwas angestellt. 
Gestohlen, sich betrunken, gerauft, gemordet - Gott weiß 
was alles; vielleicht ist er sogar ein Brandstifter!" Alles wich 
mir in weitem Bogen aus. 

An diese Empfänge dachte ich in der Separationszelle, als 
ich vor fünf Monaten in Prag arretiert worden war, und war 
fest entschlossen, daß es diesmal das letztemal sein sollte, 
daß man mich als Schübling in meine Heimat bringe. Ein 
Sprung ins Wasser. Schlußpunkt. 

Um ein Uhr mittags standen wir im Vorraum zur Auf¬ 
nahmskanzlei des Polizeigefangenhauses, zum Einsteigen 
in den „Grünen Anton" bereit. Rechts die Frauen, links die 
Männer. Die Frauen wurden zuerst aufgerufen und nahmen 
Vom Gefängnisaufseher ihre Sachen in Empfang. Ich kannte 
die Prozedur schon lange und lehnte apathisch an der Wand. 
Da plötzlich fuhr ich auf. Der Name „Karoline Rabas" war 
gerufen worden, ein Name, den ich niemals hatte vergessen 
können. Und schon händigte Herr Kutschera der Karolina 
ihr Kopftuch, ihren Gürtel und ein Paket ein. Gott, wie sah 
meine Karla aus! Ich trat auf sie zu und wollte mit ihr spre¬ 
chen, aber Herr Kutscheraverwies mich schroff wieder in die 


283 



Reihe. Im Schubwagen aber verständigten wir uns doch durch 
die Wand, die das Männerabteil vom Frauenabteil scheidet 
Sie sagte mir, daß sie ihr bisheriges Leben satt habe und vom 
Ersten des nächsten Monats an in einer Waschanstalt auf 
der Neustadt eine Stelle antreten werde; ich möge ihr nach 
Prag zu einer Freundin Briefe senden. Ich habe ihr nun 
lange Briefe geschrieben, ohne eine Antwort oder irgendeine 
Gewähr dafür beanspruchen zu können, daß sie die Briefe 
wirklich erhalten habe, - konnte ich doch meine eigene 
Adresse nicht angeben, weil ich heute nicht wußte, wo ich 
morgen sein werde. 

Aber am 8. März bin ich hieher nach Beneschau ins 
Krankenhaus gebracht worden, und hier habe ich auch Ant¬ 
wortschreiben von der Karoline erhalten. Sie hat sich von 
der Kontrolle abgemeldet, ist wirklich in der Waschanstalt 
angestellt, verdient ein paar Kronen wöchentlich und will, 
daß ich zu ihr nach Prag kommen soll. Sie weiß, daß es mir 
schlecht geht, möchte mich aber sehr gerne pflegen und ist 
einverstanden, daß wir heiraten. Sie war meine erste Liebe 
und ist es noch ... 

Ich fürchte mich aber vor der Rückkehr nach Prag, vor 
neuerlichem Arrest und neuerlichem Schub. Da komme ich 
denn mit meiner Bitte zu Ihnen, hochgeehrter Herr Kommis¬ 
sär, mich wieder nach Prag zu lassen. Oft habe ich an Sie, 
meinen einstigen Schulkameraden, mit der Bitte herantreten 
wollen, meine Freilassung aus dem Polizeiarrest zu erwir¬ 
ken, immer habe ich es dann doch unterlassen. Lieber Selbst¬ 
mord als Betteln! Nun aber komme ich doch zu Ihnen, weil 
es sich um mein Lebensglück handelt. „Mein Lebensglück!" 
Ich weiß, daß ich nur noch etwa drei Jahre zu leben habe. 
Schwindsucht mit Entkräftung, chronischer Luftröhren¬ 
katarrh - kurzum, ganz kaputt. 

Ich weiß ganz gut, daß meine Bitte eine große ist. Die 
Rekursfrist gegen das Abschaffungserkenntnis beträgt ja 
nur drei Tage, sie ist längst abgelaufen, und überdies bin 
ich einer der rückfälligsten Revertenten. Aber, verehrter 
Herr Kommissär, vielleicht war die Schilderung meines 
Niederganges danach angetan, Ihr Mitleid wachzurufen, und 
ich wage vertrauensvoll zu hoffen, daß Sie sich die Mühe 
nicht verdrießen lassen werden, mir den Rückweg nach 


284 



Prag zu ebnen. Ich würde ja ohnedies meine Wohnung gar 
nicht verlassen, so daß mich kein Wachmann und Detektiv 
in den Straßen Prags sehen würde. Ich verlasse am 30. d. M. 
das Spital und bitte Sie, hochverehrter Herr Kommissär, in¬ 
ständigst, mir bis zu diesem Zeitpunkt mitteilen zu wollen, 
ob Sie meine flehentliche Bitte, von der mein Leben und 
mein Streben abhängt, erfüllen wollen. Wenn Sie die Güte 
hätten, mir wirklich antworten zu wollen, so verwenden Sie 
zu Ihrem Schreiben kein amtliches Kuvert - man kennt hier 
meine Vergangenheit nicht und hält mich für einen Arbeiter, 
der unschuldig in Elend geriet. 

Möge dieser Brief Sie an einem Tage erreichen, an 
dem Ihr Herz zugänglich ist. Schauen Sie, verehrter Herr 
Kommissär, auf Ihre Frau Gemahlin, die Ihnen Ihr Glück 
und Ihr Kind beschert hat. Ich will meine Schuld nicht ver¬ 
ringern. Aber warum mußte das erste Weib, das ich liebte, 
-aber ich will sie ja heiraten. 

Mit Dank und Hochachtung bin ich Ihr ergebener Franz 
Krugner, der sich einst mit Ihrer Freundschaft brüsten 
durfte. Adresse: Beneschauer Krankenhaus, Zimmer Nr. 16. 


285 



INVALIDENHAUS 


Ein Kasernenzimmer - und doch keines. Da stehen zwar 
Kavalletts, und drüber hängt das Brotbrett an der Wand, der 
grobe Holztisch füllt den Mitteltrakt des Raumes, alle In¬ 
wohner tragen Uniformen - und doch: es ist kein Kasernen¬ 
zimmer. Dort liegt auf den Roßhaarpolstern ein rotes Polster, 
dort ist ein Bett, das durch drei Strohsäcke erhöht ist ~ 
eines Herzkranken Lager. Auf keinem der Brotbretter sind 
die Monturstücke so tadellos ausgerichtet, wie sich's der 
dienstführende Feldwebel in einer Kaserne deutlich zu wün¬ 
schen pflegt, und dort, die Männer, die rings um den Ofen 
sitzen - kruzihimmelfixtürkenbombenelement! -,die haben 
ja gepolsterte Lehnstühle unter sich. Nein, es ist doch kein 
Kasernenzimmer. Aber die alten Invaliden möchten gerne 
zeigen, daß sie noch stramme Soldaten sind. Einer der Offi¬ 
ziere kommt ins Zimmer. Ein graues Männlein, gleich bei 
der Türe sitzend, bemerkt ihn zuerst und ruft: „Habt acht!" 

Habt acht! Dünn, zittrig hat er das Kommando ausge¬ 
rufen, und so wird es auch ausgeführt. Nicht etwa, daß sich 
nicht alle anstrengen würden, im Gegenteil, sie mochten's 
alle, trotzdem der Offizier entschieden abwinkt. Aber die 
Habt-acht-Stellung ist etwas, das lange, lange entschwunden 
ist, so wie die Zeit, da die alten Invaliden noch schmuck und 
jung in Reih und Glied gestanden sind. Habt acht! Der eine 
steht auf zwei Krücken gestützt, der andere in sich zusam¬ 
mengesunken da, und nur der starr auf den Offizier gerich¬ 
tete Blick und die krampfhaft an die Hosennaht gedrückte 
Hand beweisen, daß er die Ehrenbezeigung leistet. Einer, 
der weiß, daß der Versuch aufzustehen ihm nur eine Nie¬ 
derlage im Kampf mit dem Podagra bringen würde, legt 
stramm die Hand an den Kopf, der keine Mütze trägt. Ein 
anderer bleibt teilnahmslos und gebückt im Lehnstuhl sitzen, 
bis er zufällig den Säbel des an ihm vorbeikommenden 
Offiziers erblickt und erschreckt aufspringt: Er ist taub, hat 
das Kommando nicht gehört. Wieder ein anderer steht 


286 



stramm, das Gesicht zur Tür gewendet trotzdem der Offizier 
schon längst auf der anderen Seite des Zimmers steht; es ist 
ein Blinder. 

«Wie alt sind Sie, Dworzacek", fragt ihn der Offizier. 

«Melde gehorsamst, zweiundneunzig Jahre/' 

Er ist der Senior, seit im vorigen Monat der Invalid Jech 
an einem ungarischen Säbelhieb von 1849 gestorben ist, und 
trägt die Altersmedaille. Ein anderer Greis wird angespro¬ 
chen. „Weshalb sind Sie hier?" 

„Galoppierende Schwindsucht." 

„Wann kamen Sie hierher?" 

„Am 6. Mai 1864." 

Also achtunddreißig Jahre lang lebt der Mann mit „ga¬ 
loppierender" Schwindsucht hier. 

„Und wie geht es Ihnen?" 

„Danke gehorsamst, schon besser." 

Namen verschollener Truppengattungen hört man, wenn 
man sich mit den alten Invaliden im Parke draußen unter¬ 
hält, mit Kürassieren spricht man, mit Grenadieren, mit 
Mineuren, mit Genisten und mit Bombardeuren, von alten 
Schlachtfeldern hört man, deren Namen man seit der Schul¬ 
zeit nicht mehr vernommen hat. Die Schwarmlinie vonChlum 
wird lebendig, die Schiffskanonen von Lissa hört man dröh¬ 
nen und die Hurra-Rufe bei Custozza. Und Beweise von 
Tapferkeit werden vorgewiesen: „Hier steckt die Kugel." 
Oder: „Gerade hierher, ins Knie hat mich die Kartätsche 
getroffen." Der Erzähler zeigt mechanisch auf sein Knie und 
humpelt doch längst nur auf einem Holzfuß durchs Dasein. 

Zwei haben auch die silberne Tapferkeitsmedaille errun¬ 
gen, der große Kürassier Hausner, der Anno 66 eine Fahne 
gerettet hat, und der biedere Komotauer Schmied, der an 
der Spitze einer Patrouille von drei Mann des 32. Feldjäger¬ 
bataillons am 20. Juni 1866 bei Hirschberg durch ein mör¬ 
derisches Einzelfeuer ein feindliches Bataillon getäuscht 
und in die Flucht gejagt hat. Jeder der vielen hat seine 
Wunden pro patria erlitten, jeder hat sich den Anspruch auf 
den Invalidendank mit seinem Blute verdient. 

Sie lieben es, davon zu erzählen, und die Buben im Kaizl- 
Park hören ihnen mit blitzenden, kampflustigen Augen zu 


287 



und die Männer in den Karolinentaler Gasthäusern mit 
Bewunderung. Na, manchmal hauen die wackeren Krieger 
ein bisserl über die Schnur, ihr Erinnerungsvermögen ver¬ 
stärkt sich mit zunehmendem Alter, und es sind gar viele, 
die, wenn man ihnen glauben will, Österreich vor dem siche¬ 
ren Untergang gerettet haben. Wehe aber, wenn einer durch 
solches Latein den Ruhm eines danebensitzenden Kollegen 
verdunkeln will. Sie sind eifersüchtig auf ihre Kriegstaten 
und auf die Kugeln in ihrem Leib! 

„Bei Königgrätz wurden mir die beiden Füße weggeris¬ 
sen." 

„Hi-hi-hi, das ist wahr: Wie er Patronenkisten aufgeladen 
hat, ist ihm eine auf die Beine gefallen." 

„Du schweig! Du hast dir auch nur den Arm gebrochen, 
wie du auf der Flucht von Solferino hingefallen bist." 

„Hi-hi-hi, der will was reden! Seit sechsundvierzig Jahren 
ist er Gefreiter..." 

Nur eine Invalidenkompagnie bewohnt jetzt das weitläu¬ 
fige Gebäude, hundertfünf Mann, von denen fünfundvierzig 
Feldzüge mitgemacht haben. Es ist schon lange her, daß kein 
Krieg war, und so ist es allmählich Platz geworden. Vier 
Kompagnien hat der Dientzenhofersche Steinbau in Jahren 
nach den Kriegen gefaßt. Nur zu, man kann ihn ja wieder 
füllen! 

Seit hundertachtzig Jahren steht das Haus. Graf Peter 
Strozzi, der erstgeborene Sohn des österreichischen Obristen 
Giacomo Strozzi, hatte das Geld vermacht. Er hatte an der 
Seite des von ihm errichteten Regiments „hochdeutscher 
Nation" (das hebt er selbst in seinem Testament hervor) für 
Ferdinand III. in Italien gekämpft und war bei Alessandria 
della Paglia im Jahre 1657 schwer verwundet worden. Ver¬ 
letzt, von trübseligen Gedanken befallen, sehnte er den Tod 
herbei, den Heldentod fürs Vaterland. Besser denn weiter¬ 
zuleben als Krüppel! Und dann fiel ihm ein, wie er, der 
begüterte Aristokrat, es doch weit besser habe als rings die 
nicht minder wackeren und schwerer verletzten Kriegskame¬ 
raden um ihn her. Was harrte ihrer? Noch Not zum Krüp- 
peltum! 

Peter Strozzis feldgestählter, junger Körper siegte über 


288 



die Wunde, aber er vergaß seine Gedanken vom Schlacht¬ 
felde nicht. Heimgekehrt, schrieb der kaum Zweiunddreißig- 
jährige zu Dymokur am dritten Augusttage von 1658 sein 
Testament, den in österreichischen Kriegsdiensten invalid 
gewordenen Offizieren und Mannschaften sein Mobilarver- 
mögen und das Gut Hofitz vermachend, „damit sie darauf 
leben und nach getreu und langwierig geleisteten Kriegs¬ 
diensten zu betteln nicht gezwungen werden, oder auch 
ganz verderben". 

So lieh er den Gedanken die Tat, die seinen Geist beschäf¬ 
tigt hatten, als er, flammendem Todeswunsche hingegeben, 
auf italienischem Boden lag. Sechs Jahre später ging dieser 
Wunsch dem Krieger in Erfüllung, schöner, als ihn je ein 
Soldat zu erhoffen gewagt hat. Kurz nach Aufgabe der Be¬ 
lagerung von Kanisza, die er an der Seite Zrinys begann, 
hatte er dem Großwesir Achmed Koprili nach erbittertem 
Kampfe am 6. Juni 1664 die Murinsel bei Esseg entrissen. 
Während einer begeisterten Ansprache, in der Strozzi seinen 
Truppen dankte, sauste ein türkisches Geschoß heran und 
traf ihn. Er verstummte und war tot. 

Seine Büste, in Laaser Marmor gehauen, steht vor dem 
Prager Invalidenhaus, denn dieses ist aus dem Strozzischen 
Nachlaß errichtet worden. Mit Vertrag vom 12. September 
1729 war „eine halbe Meile Grund und Bodens Östlich außer¬ 
halb Prags zwischen der Straße nach Schlesien und dem 
Zizkaberge" um den Preis von 35 013 Gulden 20 Kreuzer 
angekauft worden. Längst liegt das Invalidenhaus nicht 
mehr außerhalb Prags, und der Wert des Grundstückes hat 
sich verhundertfacht. Schon vor zwölf Jahren hat die Stadt¬ 
gemeinde eine Area von 14 Hektar 9499 Quadratmetern 
des Invalidenplatzes um 1 600 000 Kronen gekauft, und das 
war erst ein Viertel des ganzen Grundbesitzes. 

Da leben nun die Invaliden. Die, die nicht als Aufsichts¬ 
organe ins Rudolfinum, in die moderne Galerie oder ins 
Belvedere-Lustschloß, in das Teplitzer Militärbadehaus, 
ins Zeugsdepot auf dem Wyschehrad oder zu den Krieger¬ 
denkmalen in Chlum, Stierbohol und Kolin beordert sind, 
die wohnen hier im Invalidenhaus, dem die Häuser in wei¬ 
tem Bogen auch künftighin respektvoll Platz zu machen 


19 Kisch II, 1 


289 



haben. Da leben sie sorglos (die Sanitätssoldaten leisten 
Wärterdienste) und vergnügen sich mit Kartenspiel, mit der 
Menage, mit Spaziergängen, mit dem Austausch alter Ruh¬ 
mestaten und zeigen an ihren Krücken, da§ sie die Gewehr¬ 
griffe noch nicht verlernt haben. Bis sie zu hüsteln anfangen 
und im ersten Stock im Hausspital Aufnahme finden müssen. 
Und wenn man einen nach Wolschan fährt, wo jetzt der 
Militärfriedhof ist, dann spielt eine Regimentskapelle, und 
eine Generaldecharge zittert durch die Luft. Sie gehen zum 
Grabe, wie sie gelebt haben: mit militärischen Ehren. 

Als Altersversorgung ist es schön. Aber traurig mufj man¬ 
chem Soldaten zumute sein, der in jungen Jahren steht und, 
die hechtgraue Invalidenbluse anknöpfend, den Rest seines 
kaum begonnenen Lebens sorglos, aber auch hoffnungslos 
rechts und links vor sich sieht. Ein Zwanzigjähriger ist dort, 
ein Budweiser, dem während seiner Musikelevenzeit das 
Waldhornblasen die Lunge gänzlich ruiniert hat. Am Nach¬ 
mittag, immer zur gleichen Stunde, geht er hinter das Inva¬ 
lidenhaus, weit zurück, bis zur Rozmitalka. 

Dort wartet ein Mädchen auf ihn. Wenn sie ihn sieht, dann 
schlüpft ein Lächeln über ihre Augen, die des Lächelns nicht 
gewohnt scheinen. 


290 



DIE NEUJAHRSNACHT 
EINES UNGLÜCKLICHEN 


Weniger aus Schmerz über die erlittenen Mißhandlungen 
als aus Wut über die Entwürdigung, die ihm dadurch wider¬ 
fahren, knirschte der Alte: „Diese Schufte! Wenn sie nur 
wüßten, wen sie vor sich hatten!" Seine Freunde drangen 
nun in ihn, er möge seine Geschichte erzählen. Der Alte ließ 
den Kopf noch tiefer hängen, als er erwiderte: 

Meine Geschichte? Ich habe keine Geschichte, nur ein 
Schicksal. Bemerkenswert ist vielleicht nur, daß ich einem 
alten Adelsgeschlechte entstamme. Freilich, heute sieht man 
es mir nicht mehr an, daß ich von edlem Geblüt stamme. 
Und doch bin ich in einem der vornehmsten Schlösser bei 
Prag geboren, die der Hochadel sein eigen nennt, und mein 
Stammbaum ruhmvoller Ahnen reicht weit zurück. Ich war 
der einzige Sproß meiner Eltern, und mit welchen Hoffnun¬ 
gen wurde ich aufgezogen! Mit welcher Pflege und Sorgfalt 
wurde ich bedacht! Wenn Besuch aufs Schloß kam, wurde 
ich sofort vorgestellt, und zwei Diener waren eigens für 
mich und meine Wünsche da. Meine Jugend war eitel Freude, 
mutwillig tollte ich den ganzen Tag auf dem Hofe umher, 
und wenn ich auf den gelbgetupften Schloßwiesen umher¬ 
laufen oder mich im Grase wälzen durfte, dann war ich 
unbändig glücklich. So wuchs ich heran - ohne, wie das nun 
einmal in meinen Kreisen so üblich ist, etwas Besonderes zu 
lernen. Älter geworden, war meine Leidenschaft der Sport. 
Ach, wie ich das Reiten liebte. Bald hatte ich auch in den 
Kreisen der Herrenreiter meinen Namen. Ich startete in 
Pardubitz und Karlsbad, in Alag und Longchamps, in der 
Freudenau und in Epsom. Unter dem Jubel des Publikums 
errang ich Preise. Dann kam ich zum Militär, natürlich zu 
einem der feudalsten Dragonerregimenter der Monarchie. 
Von schäumender Jugendlust beseelt, war ich bei der Attacke 
wie beim Regimentsrennen immer der erste, und ich darf 
wohl heute, als todesmatter Greis, ohne Überhebung sagen. 


291 



daß ich nicht nur der Liebling des Regiments, sondern des 
ganzen Städtchens war. Wenn ich auf die Straße kam, die 
Lackschuhe blitzten, die ich auch im Dienste trug, der breite 
Pallasch und die Silbersporen klirrten, dann gab es nieman¬ 
den, der mich nicht wohlgefällig betrachtet hätte. Die Frauen 
und Mädchen standen noch und sahen mir träumerisch nach, 
wenn ich schon um die Ecke gebogen war. Selige Jugend¬ 
zeit! Aber nichts ist ewig. Meine Eltern waren während mei¬ 
ner Militärzeit gestorben, das Schloß, das schon längst gänz¬ 
lich verschuldet war, kam unter den Hammer. Was blieb? 
Nun, es reichte noch lange nicht zur Bezahlung der Schulden. 

Es kam für mich eine böse Zeit. Ich mußte fort vom Mili¬ 
tär, und nun kamen Entbehrungen und Not. Ich mußte 
etwas tun, woran ich im Leben nie gedacht hätte: arbeiten. 
Reiten und Fahren waren das einzige, was ich gelernt hatte, 
und so versuchte ich - quel horreur! -, bei einem Fiaker- 
hälter Stellung zu finden. Ich muß sagen, daß es mir dort 
gar nicht übel gefiel. Mein Chef besaß große Stallungen, 
tadellose Zeugerin und prächtige Pferde, und da mich dieses 
alles an meine Jugendzeit im Schlosse gemahnte, so war ich 
willig und anstellig, in den Ställen, in der Aufschwemme, 
bei der Fütterung und Wartung war ich immer zugegen, der 
Chef gewann mich lieb, und ich genoß bald eine führende 
Stellung. So ging es paar Jahre hindurch. Bis sich der Chef 
vom Geschäfte zurückzog und den Betrieb verkaufte. Sein 
Nachfolger wollte noch mehr Geld herausschinden, er sparte 
mit Lohn und Verköstigung der Kutscher, mit dem Futter 
für die Pferde, mit der Sorgfalt für die Wagen, und der 
Effekt war, daß die Kavaliere nicht mehr zu ihm telephonier¬ 
ten, wenn sie eines eleganten Zeugeis bedurften. Dazu kam 
die Einführung der Autotaxi - und mein Alter erklärte sich 
insolvent. 

Nun kam ich zu einem Droschkenhälter. Hier ging mir's 
noch elender und schlechter, das Gewerbe ist dem Ausster¬ 
ben nah, und man kann sich vorstellen, wie sehr ein armer 
Droschkenhälter knausern muß, um das Geld zum Leben 
herauszuschinden. Wiederholt wechselte ich den Herrn. Das 
Stehen am „Staffel" in den kalten Winternächten, an den 
Stellen, wo die Dämpfe des Cafe Kandelaber und vor allem 
des Würstelverkäufers nicht wärmen, aber mir widerwärtig 


292 



sind, ruinierte mich Armen vollständig. Ich war bald nur 
ein Skelett, und meine Füße versagten mir oft den Dienst. 
Aber dennoch tat ich immer meine Pflicht. 

Und der Dank, die Anerkennung? Kommen da ein paar 
rohe, besoffene Burschen durch die Silvesternacht gezogen, 
spannen mir den Wagen aus und glauben unendlich witzig 
zu sein, wenn sie mich Wehrlosen ins Gesicht schlagen. Hab 
ich das verdient, ich, obwohl ich aus Adelsgeschlecht stamme 
und mich redlich und mühselig durchs Leben geschlagen 
habe? Verdiene ich das in meinem Alter? 

So schloß der Droschkengaul seine traurige Lebens¬ 
geschichte. 


293 



ANEKDOTEN AUS DEM NACHTLEBEN 


Für Wlasta Krout aus Wysotschan ist - trotzdem sie doch 
gar nicht selten im Hotel logiert hat - das Wort „Hotel" ein 
frivoler Begriff. Sie weifi eben nicht, da§ man auch ohne 
Nebenabsicht, zum Beispiel als Fremder, im Hotel wohnen 
könnte. Als sie nun einmal mit dem Kellner Hamlet am 
Sonntag früh einen Ausflug nach Hodkowitschka unternahm 
und dort an einem Hause mit der Aufschrift „Hotel" vor¬ 
überkam, entrüstete sie sich sittlich: „Unerhört! Die Bauern 
in einem solchen Nest brauchen auch schon ein Hotel!" 

Rudolf Leschkowsky, ein junger Mann, war fast täglicher 
Gast in der Familie eines Prager Fabrikanten, mit dessen 
Tochter er inoffiziell verlobt war, und auch der offiziellen 
Verlobung stand nichts im Wege, da der Freier anscheinend 
sehr verliebt und von makelfreiem Rufe war. Eines Abends 
hatte er der Tochter des Hauses besonders herzlich seine 
Liebe und Treue beteuert, und nichts war begreiflicher, als 
dafi ihn am nächsten Nachmittag die Dame im Bureau - er 
hatte die Telephonnummer 1014 - anklingelte, um ein 
bifichen mit ihm zu plauschen und wieder zum Abendbrot 
einzuladen. 

„Bitte, ist Herr Leschkowsky dort?" lispelte sie, als die 
telephonische Verbindung hergestellt war. 

„Nein, Herr Leschkowsky ist schon um neun Uhr früh 
fortgegangen." 

„Um neun Uhr früh, da kommt er wohl noch wieder?" 

„Nein, nein. Herr Leschkowsky kommt blofi jeden zwei¬ 
ten Abend." 

„Abend? Er geht doch nicht abends ins Bureau?" 

„Hier ist kein Bureau." 

„Ja, ich habe aber das Bureau Werner und Leschkowsky 
verlangt. Nummer 1014." 

„Ach, das ist ein Irrtum. Wir haben 1015 - Hotel 
Myschka." 


294 



So ist wegen der verwechselten Nummer die Verlobung 
doch nicht zustande gekommen. 

Die schöne Geschichte vom gefangenen Richard Löwen¬ 
herz und seinem treuen Spielmann BlondeL der vor der 
Feste Dürrenstein durch den Gesang eines Liedes den 
Aufenthalt seines Herrn ermittelte, ist nur eine Sage. 
Wahr ist vielmehr die Geschichte vom Lokalreporter Ri¬ 
chard Löwenstein und seinem treuen Adlatus Bondy. 

Eines Abends kam in die Redaktion die Nachricht von 
einem geheimnisvollen Mord bei Ritschan. Die Smichower 
Gendarmerie verweigerte die Auskunft, und nur Richard 
Löwenstein, der unter den Smichower Gendarmen viele 
Freunde besaß, hätte Auskunft erhalten. Aber Richard Lö¬ 
wenstein war nicht da. Wo war er? Der Redaktionsdiener 
hatte ihn, intensiv eingehängt, über den Poritsch gehen ge¬ 
sehen. Also stand es fest; Richard Löwen stein war nicht 
nach Hause schlafen gegangen, sondern im „Hotel Baroch". 
Dort aber hatte er sich gewiß nicht gemeldet. Da fuhr denn 
Bondy ins „Hotel Baroch" und ging auf dem Korridor alle 
Zimmer entlang, wobei er Richards Lieblingslied sang: 

„O Korr-Bureau, o Korr-Bureau, 

Wie blöd sind deine Blätter . .." 

Im zweiten Stock tönte plötzlich aus einem Zimmer die Fort¬ 
setzung . ; nen Unglücksfall in Südtirol, 

Den machst du dir zum Fressen, 

Doch stirbt einmal ein Erzherzog, 

So hast du drauf vergessen." 

Am selben Abend brachte Löwenstein die Information der 
Smichower Gendarmerie. 

Es wäre blödsinnig, dem Grafen Traquanejoz zum Vor¬ 
wurfe zu machen, daß er das Schießpulver nicht erfunden 
habe, denn auch seine Ahnen haben im Tal von Ronceval 
ohne Schießpulver ruhmreich gekämpft. Darauf ist er riesig 
stolz. 

Wie bitte? Es sei nicht klar ausgedrückt, worauf er stolz 
sei, ob auf seine Nichterfindung des Schießpulvers oder auf 


295 



die Ahnen von Ronceval? Aber, das ist doch Wurscht. Tut 
nichts zur Sache. 

Also einmal ist Graf Traquanejoz mit dem Baron Lakaritz 
in das Nachtcafe „Zum zerkratzten Zugsführer" nächst der 
Myslikgasse eingekehrt, hat dort die Kellnerin Aida 
(Pseud.) kennen und lieben gelernt und kommt seither 
- gewöhnlich in Baron Lakaritzens Begleitung - allnächt¬ 
lich hin. Er verehrt Aida heiß (Beiseite: Es wird ihm schließ¬ 
lich doch gelingen, ihr Herz zu erobern) und opferfreudig. 
Nur seinen Namen hat er ihr nicht verraten und weilt ganz 
inkognito hier. Es wäre auch nicht zum Ausdenken: ein 
Graf Traquanejoz im Kaffeehaus „Zum zerkratzten Zugsfüh¬ 
rer" ! 

Aber einmal kommt Baron Korb mit paar Kameraden von 
Honau-Dragoner - sie waren als Zivilisten verkleidet - 
auch in das Lokal, und in der Überraschung, den Grafen 
hier zu sehen, entschlüpft ihm der laute Ausruf: „Jessas, der 
Graf Traquanejoz!" 

Die Gäste schauen sofort neugierig auf, aber der Sprosse 
derer aus dem Tale von Ronceval rettet geistesgegenwärtig 
die peinliche Situation, daß ein Traquanejoz als Stammgast 
des „Zerkratzten Zugsführers" gebrandmarkt wird. Auf Ba¬ 
ron Lakaritz weisend, ruft er, allen vernehmlich: „Ich bin 
nicht der Graf Traquanejoz - dieser Herr ist es." 

Neulich kommt ein Polizeikonzipist mit zwei Detektiven in 
ein nächtliches Cafe auf der Altstadt natürlich riesige Panik 
hervorrufend. Aber sein Blick schweift über die bleichge¬ 
wordenen Gesichter der Stammgäste hinweg, scheint etwas 
anderes zu suchen und bleibt dann an jenem einer Fünf¬ 
zehnjährigen haften, die noch Ohrgehänge und ein unschul¬ 
diges Aussehen hat. 

„Wie heißen Sie?" 

„Franziska Kratochvil." 

„Aus Brewnow?" 

Ja." 

„Sie suchen wir gerade. Ihre Eltern haben die Anzeige er¬ 
stattet, daß Sie abgängig sind. Heute früh wird Ihre Photo¬ 
graphie im ,ICuryr' sein. Ich selbst habe das Bild einschalten 
lassen." 


296 



Die Kleine schluchzt entsetzt: „Gott im Himmel! So eine 
Schande!" Und gleich darauf unter Weinen: „Bitte, was für 
eine Bluse habe ich auf dem Bild?" 

Im Poritscher Park hat vorgestern ein Soldat einen Zivi¬ 
listen während eines Raufhandels durch Bajonettstiche ge¬ 
tötet, und heute ist laut Korpskommandobefehls „die Mann¬ 
schaft über die Unterlassung des Gebrauches des Seitenge¬ 
wehrs entsprechend zu belehren". 

Der Oberleutnant gibt sich hiemit größte Mühe. Er weist 
nach, daß das Tragen des Bajonettes eine ungeheure Ehre 
sei und daß eine wiederholte mißbräuchliche Anwendung 
schließlich nur zur Entziehung dieser Auszeichnung führen 
müßte. Der Soldat möge sich, wenn er irgendwie angegrif¬ 
fen werde, lieber mit seinen Fäusten oder mit einem Bier¬ 
glas verteidigen als mutwillig die Waffe ziehen. 

Infanterist Mezek hört nicht zu, und gerade den geht's 
doch am meisten an. Von seinen vier Dienstjahren zählen 
drei nicht, die er in der „kadetka", dem Garnisonsarrest, we¬ 
gen Trunkenheit, schwerer Körperverletzung zweier Perso¬ 
nen und Retraiteübertretung zugebracht hat. Ein Riese aus 
altvornehmem Podskaler Flößergeschlecht, hat er im Kampf 
mit Polizisten seine ersten Ruhmestaten vollbracht und jung 
die Kriegsschule in Pankratz bezogen. Dem wär' auch schon 
so eine Tat zuzutrauen, wie die vorgestrige war. Der Ober¬ 
leutnant beschließt, ihn zu prüfen und zu belehren. 

„Infanterist Mezek!" - „Hier!" 

Der Oberleutnant denkt sich eine schöne „Annahme" aus: 
„Also Mezek, angenommen, du sitzest mit einem Mädel im 
Gasthaus ,Zur himmelblauen NudeT auf der Kleinseite, 
verstehst du?" 

„Jawohl." 

„Da kommt ein fremder Zivilist herein, setzt sich neben 
dein Mädel, unterhält sich mit ihr und gibt ihr einen Kuß 
auf den Hals. Du sagst dem Kerl, er möge solche Späße un¬ 
terlassen, aber statt einer Antwort haut er dir eine Ohrfeige 
hinunter, daß du alle Engel Tagwache blasen hörst. Was 
wirst du dem Schweinehund machen?" 

Die ganze Kompagnie hängt gespannt an dem Munde 
Pepa Mezeks. Welche Todesart wird er sich für den suppo- 


297 



liierten Frechling von der „Himmelblauen Nudel" ausden¬ 
ken? Aber Pepa Mezek ist ein geriebenes Prager Früchtei 
und er antwortet bloß: 

„Herr Oberleutnant, melde gehorsamst, ich werde aufste¬ 
hen und Weggehen." 

Gegen so viel Edelmut kann natürlich der Oberleutnant 
nichts einwenden. 

Der junge Dr. Frankstätter hatte sich eben zum Zwecke 
ungestörten Beisammenseins mit der blonden Jarmila ins 
Chambre separee des Cafe Mignon - Kennst du das Land? 
- zurückgezogen, als ihn der Eintritt eines Polizeibeamten, 
der gerade eine Streifung vornahm, sehr störte. Aber es war 
nur der Kommissär Chevreau, ein Kommilitone Dr. Frank- 
stätters aus der Studienzeit, und der entfernte sich diskret. 

Ein Jahr später visitierte Kommissär Chevreau neuerlich 
das Cafe Mignon, und der Zufall wollte, daß Dr. Frankstät¬ 
ter wieder dort war und abermals das Bedürfnis nach der 
traulichen Abgeschiedenheit des Separees gefühlt hatte. Als 
Chevreau beim Eintritt den Jugendfreund erkannte, ent¬ 
schuldigte er sich ruhig: „Pardon, daß ich dich zum zweiten 
Male störe. Ich wußte nicht, daß du noch hier bist." 


298 



BEGEGNUNG IN LONDON 


Große Plakate laden zum Besuch des „Variete Music 
Hall". Eine „Troupe of Tcheque Dansers" wird angekündigt 
Braucht es für mich weiterer Reklameworte! Alle meine 
Hoffnungen, hier etwas zu hören, das mich an die Heimat 
erinnern würde, sind ja bisher fehlgeschlagen. Der Lon¬ 
doner „Sokol" zählt zwar sechsundfünfzig Mitglieder, von 
denen bloß zwei Engländer und alle übrigen Tschechen sind 
~ und doch hatte ich in London noch kein tschechisches Wort 
gehört Anscheinend wird auch hier die erwähnte stattliche 
Minorität von der Mehrheit der Bewohner vergewaltigt. 

Mein Heißhunger nach Heimatlichem war bisher unbe¬ 
friedigt, trotzdem ich ins Empire-Theatre in Finnsbury Park 
gerannt war, wo man unter ungeheurem Zulauf ein Aus¬ 
stattungsstück „Percy Honry in Böhmen" spielt. Es ist das 
Drama des eleganten Tausendsassas Percy Honry, dessen 
Frau, von wahnwitzigem Taumel nach allen Freuden des 
Lebens, nach paradiesischen Wonnen und nach ewiger Mu¬ 
sik erfaßt, nach - Böhmen flieht Honry setzt ihr nach, und 
wir finden ihn in Böhmen wieder, wo - wie wir mit Befrie¬ 
digung konstatieren - nicht alle Leute die einfache Bajazzo¬ 
tracht tragen. Nein, auch bizarre Narrenkostüme, auch Pier¬ 
rot- und Pierrettengewänder mit waghalsig großen Schnee¬ 
ballenknöpfen finden wir hier, auch aus grün-rot karierten 
schellenbehangenen Harlekinen, aus buntnasigen und bunt¬ 
getupften Clowns und aus Ballettmädchen mit Gazeröck- 
chen setzt sich die Bewohnerschaft Böhmens zusammen. 
Aber in einem ist die Bevölkerung vollkommen einheitlich: 
Alle Männer halten lange Nickeltrompeten in der Hand und 
blasen mit virtuosem Geschick den „Alexander-Ragtime- 
Marsch". Natürlich will Mrs. Honry aus diesen Gefilden der 
Seligen nicht nach Hause zurückkehren und entflieht immer 
und immer wieder ihrem Gatten, bis das Theaterstück damit 
seinen Ausgang findet, daß er die ganze Jagd nach Böhmen 
nur in seinem englischen Jagdschloß geträumt hat. 


299 



Ich hoffte, Granville Barker, der im Savoy-Theatre das 
Shakespearesche Wintermärchen in einer den Reinhardt- 
schen Glanz weit übertreffenden Aufführung auf die Bühne 
bringt werde noch gründlichere Studien über Böhmen ge¬ 
macht haben. Ich mußte nun zu meiner Überraschung erfah¬ 
ren, daß zur Zeit, da Böhmen noch ein Königreich unter Po- 
lixenes war, zur Zeit, da das Vorhandensein von wüsten 
Küstengegenden bei den Abgrenzungsarbeiten Schwierig¬ 
keiten für die Zuweisung zum tschechischen oder zum deut¬ 
schen Gebiet bereitet haben muß, zur Zeit, da die Granden 
der Hauptstadt Böhmens noch in der Technik der Bankette 
so unausgebildet waren, daß Archidamus derenthalben Be¬ 
fürchtungen hegte - daß damals die Diener indianische 
Gewänder trugen und die meisten Männer eine savoyardische 
Tracht und daß die Tänze der Hirten von einem Ballett¬ 
meister einstudiert waren. A propos - Ballettmeister. Ich 
wollte ja von den tschechischen Tänzern erzählen. 

Natürlich gehe ich in die „Variete Music Hall", um die 
tanzenden Landsleute zu sehen. Acht Mädchen und ein 
Mann tanzten dort. Ihr glaubt natürlich, daß sie tschechische 
Tänze zeigten, Schlapak, Wrschowak und Schourak, höch¬ 
stens die Beseda? Nein. Sie tanzen den Fandango, die Ta¬ 
rantella, irgendeinen Phantasiereigen und andere Künste, 
die man im Ballett sieht. Nicht schlecht. Und die Kleine am 
linken Flügel sieht wundernett aus, nicht? Auf die Gefahr 
hin, der Übertreibung geziehen zu werden, spreche ich es 
aus: Sie erinnerte mit ihrem schlanken Körper und den 
braunen Scheitelflächen direkt an die Jindra Nechleba aus 
Holleschowitz. Wie ich meinem Trieder entnehmen konnte, 
hatte sie hellblaue Augen und je einen kleinen böhmischen 
Granatstein in den Ohrringen. Diagnose: Nicht verwöhnt. 

Also gut, ich wartete nach der Vorstellung vor dem Büh¬ 
neneingang. Sie kam mit zwei Kolleginnen und stellte sich 
mit den übrigen Mitgliedern der Truppe an. Ich stand, ein 
stattliches Stück entfernt, ungesehen im Schatten. Nur von 
Zeit zu Zeit klang ein Bruchstück des Gepräches zu mir her¬ 
über. Ah, tschechische Worte! Liebliche Schalmeienklänge. 
Heimat. 

Endlich verabschiedeten sich die Künstler voneinander. 
Meine Schöne ging mit einer Freundin. Ich unbemerkt ein 


300 



beträchtliches Stückchen hinter ihnen. Je später ich sie tsche¬ 
chisch anspreche, desto überraschter wird sie sein, kalku¬ 
lierte ich. High Holborn, New Oxford Street und Tottenham 
Court Road hatten wir schon durchschritten. 

In den Straßen ist rasches Leben, das letzte Aufbäumen 
eines sterbenden Riesenkörpers. In wenigen Minuten wird 
Mister Londons laute Stimme verstummen, in seinen Arte¬ 
rien wird das Blut zu zirkulieren aufhören, hilflos und re¬ 
gungslos wird er daliegen. London ist keine Stadt der Nacht, 
kein Wien, kein Berlin, kein Budapest, kein Paris. Wer 
gegen ein Uhr den letzten Zug der Untergrundbahn ver¬ 
säumt und kein Geld für einen Wagen hat, kann ein Stück¬ 
chen Weges, wie Prag-Tabor, zu Fuß nach Hause spazieren. 
Karosserien jagen den Klubs zu, alle Leute rennen zur 
Tube und zum Omnibus, niemand beachtet die Lichtrekla¬ 
men und Auslagefenster, hie und da verlöschen tausend 
Glühlämpchen eines Geschäftes, aus dem Gummiknüppel 
des Polizeimannes entsteht ein breiter Gummimantel. Es 
wird dunkler, das Stoßen und Hasten intensiver. 

Meine beiden Schönen sind nahe dem Euston Square. Jetzt 
ist's Zeit, mich anzuschmeißen. Irgendwie raffiniert. Ich eile 
also den Damen auf der anderen Trottoirseite unbemerkt 
voraus, gehe ihnen entgegen und stoße, wie unversehens, 
heftig in sie hinein. 

„Sorry", beteuere ich, aber tue so, als ob mir das englische 
Entschuldigungswörtchen vor Überraschung im Halse stek- 
kenbleibe, vor Überraschung und Entzücken über die Schön¬ 
heit der beiden Damen. 

„Can I accompany you?" bitte ich. 

„Not englis." Ohne mich eines Blickes zu würdigen, leh¬ 
nen die Mädchen die Begleitung des zudringlichen Kerls ab, 
der zuerst wuchtig in sie hineingestoßen war und sie nun 
noch belästigt. Aber ich lasse nicht locker. „Ah, les dames 
sont Frangaises; $a va sans dire - ce chic, cette elegance! 
Vous etes Parisiennes, n'est-ce pas?" 

Aber die biederen Mädchen verstehen die Schmeichelei, 
daß ich sie für Pariserinnen halte, gar nicht. Sie rümpfen die 
Schultern und gehen weiter. 

„Sprechen die Damen deutsch?" 

„Verstauch daic, nix sprech", wird mir zur Antwort. 


301 



„Bravo, das ist wenigstens etwas. Wenn Sie nur Deutsch 
verstehen. Bitte, sagen Sie mir, welche Sprache die Ihre ist. 
Ich spreche alle Sprachen." 

Wieder: Achselzucken und Weitergehen. 

„Bitte, bitte, meine Damen, sagen Sie mir wenigstens, 
welche Sprache Sie sprechen. Dann werde ich Sie nicht wei¬ 
ter belästigen. Italienisch, türkisch, holländisch, russisch, 
spanisch, ungarisch, slowenisch?" 

Da flüstert meiner Auserkorenen deren Freundin zu: „No, 
tak mu to rekni." 

Es war nur geflüstert, aber ich habe es doch gehört. Ich 
wiederhole langsam: „No, tak mu to rekni" und füge nach¬ 
denklich hinzu: „Das ist Tschechisch." 

„Ano, ano", freudig und schnell klingt diese Bejahung aus 
zweien wie aus einem Munde. 

„Tschechisch kann ich auch." Ich denke einen Augenblick 
lang forciert nach und frage dann in tschechischer Sprache: 

„Woher sind Sie, Fräulein?" 

„Aus Prosek, bitte." 

„Aha, das liegt im Nordosten von Prag, nicht wahr?" Ich 
frage dies tschechisch, und die ganze Konversation wird von 
da ab tschechisch geführt. 

„Das weiß ich, bitte, nicht." 

„Unterhalb Proseks liegt Wysotschan und dahinter Prag, 
nicht?" 

„Jezismante, der Herr ist ein Prager." Nun erst macht sich 
ihr grenzenloses Staunen in Worten Luft. „Das hätte ich 
nicht gedacht, daß ich in London einem Prager begegnen 
werde." 

„Nein, mein Fräulein, ich war noch nie am Kontinent, 
noch nie aus England draußen." 

„Das ist nicht möglich. Sie sprechen doch fließend tsche¬ 
chisch." 

„Das habe ich im Oxforder College gelernt, dort werden 
ja alle Sprachen unterrichtet." 

„Aber so?" 

„Gott, auf das Tschechische legt man den größten Wert, 
wir Engländer hegen einen besonderen Respekt vor der 
tschechischen Nation. Burival ist das politische Ideal des 
,House of Parliament', die humoristischen Werke Jaroslav 


302 



Haseks haben die Beliebtheit von Charles Dickens vernich¬ 
tet das ,Echo Prahy' ist die meistgelesenste Zeitschrift in 
England, jedes Jahr reisen die städtischen Ingenieure Lon¬ 
dons nach Prag, um dort die sanitären Maßnahmen zu stu¬ 
dieren, und so weiter." 

„No ja, Prag ist halt einzig! Das sollten Sie sich einmal 
anschauen. .. Gibt es in London auch ein Repräsentations¬ 
haus?" 

Mir fällt gerade das Repräsentantenhaus ein, und ich ent¬ 
gegne: „Natürlich, das House of Lords." 

„Ich bitte Sie, was bedeutet das Wort ,Lord', ich höre es 
hier so häufig?" 

„Lord? Das ist eine Zusammenziehung der Anfangsbuch¬ 
staben des Titels ,Londynsky obecni representacni dum", so 
wie ja auch bei Ihnen der ,Prazsky representacni dum' ein¬ 
fach .. 

/Je-je, das ist interessant" 

Auch sonst lernte sie vielerlei von mir: „Sehen Sie den 
Herrn dort, Fräulein?" 

„Den, der sich gerade die Krawatte richtet?" 

„Ja, das ist Sherlock Holmes." 

„Gott, wie interessant! Welchem Mord der gerade nach¬ 
spüren mag! Das schlaue Gesicht, das er hat. Wie meine 
Freundinnen in Prag schauen werden, bis ich ihnen schrei¬ 
ben werde, daß ich den Sherlock Holmes gesehen habe." 

Ob sie schon die englische Krankheit bekommen habe? 
„Nein, noch nicht." Da könne sie von Glück sagen. 

Wie ich heiße? „Egon." - „Eine Freundin von mir, die 
Tini Sekan, hat eine ernste Bekanntschaft auch mit einem 
Egon gehabt, über vierzehn Tage lang." Ich hüte mich, diese 
Übertreibung zu berichtigen, obwohl mich die Tini schon 
nach zwölf Tagen schmählich verlassen hatte. 

Lange währte unsere Unterhaltung, sehr, sehr lange, oft 
wird sie durch Fragen ihres Zweifels unterbrochen: „Sind 
Sie wirklich kein Prager?" Aber schließlich glaubt sie mir 
doch. Und zum Abschied spricht sie die Erkenntnis aus: „Ihr 
Engländer seid doch ganz andere Menschen." Dann reicht 
sie mir die Hand: „Te büh, Egone!" 

Ist's wirklich die Glocke der Westminster-Abbey, die eben 
achtmal durch den Morgennebel ruft? 


303 



DIE WIRTSCHAFT IN DER FISPANKA 


Hiemit seien alle Kongresse für Strafrechtspflege, juristi¬ 
sche Vereine, kriminalistische Seminarien und dergleichen 
freundlichst eingeladen, Exkursionen in das „Gefangen¬ 
haus der königlichen Hauptstadt Prag" zu unternehmen. Es 
wird dafür garantiert, daß man eine Anstalt zu sehen be¬ 
kommt, wie sie in der Geschichte des Strafvollzuges einzig¬ 
artig auf der ganzen Welt dasteht. 

Dem Schreiber dieses Artikels wurde ein Humoresken¬ 
stoff zugetragen, der in der „Fispanka" spielt. Als aber der 
Unterzeichnete nun Milieustudien zu machen begann, erfuhr 
er über dieses spaßige Gefängnis soviel des Spaßigen, daß 
ihm der Spaß verging. 

Da der Name „Fispanka" zwar jedem Prager geläufig ist, 
aber doch außer den Stammgästen dieser Anstalt niemand 
weiß, wo sie sich befindet, so sei hiemit der Weg gewiesen. 
Vom Karlsplatz zweigt in der Richtung zur Palackybrücke 
die Morangasse ab, und aus dieser fällt die Wenzelsgasse 
nach links in unwirtliche Gegenden. Hier lebt noch das dun¬ 
kelste Podskal, ebenerdige Häuser mit versperrten Laden¬ 
räumen, die jetzt bloß als Wohnungen dienen (Eingang 
durch den Hausflur), Materialplätze eines Baumeisters, 
deren Mauern ganz besonders dichten Scherbenbelag 
zeigen, Holzplätze mit schräg gewordener, morscher Um* 
plankung, alles baufällig, Speditionswagen stehen unter 
freiem Himmel. Ein Greis mit tranig glänzender Ballon¬ 
mütze, den Krückstock ans Knie gelehnt, sitzt vor dem 
Hause, und man kann sich die ganze Lebenskatastrophe die¬ 
ses Flößers ausmalen, der in der Schleuse zwischen Prahme 
und Schleusenwand kam. 

Wie gottverlassen und elend diese Gasse ist, kann man 
am besten daraus erkennen, daß an einem Hause noch die 
alte Straßenbezeichnung nicht übertüncht ist, so daß man 
zunächst Holzgasse und erst darunter Drevni ulice liest. 

Dann verliert die Wenzelsgasse gegen die Dreifaltigkeits- 


304 



gasse ihren ehrlichen Namen, „Pod slovany" steht auf einer 
blau-weiß-roten Straßentafel, und rot-weiß ist die große 
tschechische Aufschrift auf dem Hause Nr. 374 -II.: „Städti¬ 
sches Gefangenhaus der königl. Hauptstadt Prag." Gegen¬ 
über stehen schon neue Mietskasernen, und vom Kopf der 
Palackybrücke winkt irgendein steinerner Junge herüber. 
Das ist die „Fispanka", die so heißt, weil hier einst eine 
Fischbeinfabrik war. 

Vor allem ist das Gebäude unmöglich. Es ist eine schä¬ 
bige Baracke, die so aussieht, als ob sie zusammenfallen 
würde, wenn man ihr einen festen Kick versetzen würde. 
Außerdem ist sie räumlich viel zu klein. „Besonders genügt 
sie nicht dazu, um dem Anwachsen der Zahl der Landstrei¬ 
cher und der Arbeitsscheuen Einhalt zu tun", heißt es schon 
1891 in einer zur damaligen Jubiläums-Landesausstellung 
herausgegebenen Festschrift der Prager Stadtgemeinde über 
die Prager Humanitätsinstitute, „und deshalb trägt sich die 
Gemeinde mit der Absicht, ein großes neues Gefangen¬ 
haus mit Arbeitsräumen zu errichten. Zu diesem Zwecke 
sandte sie im Jahre 1888 den Verwalter des Gefangen¬ 
hauses mit einem Stadtingenieur nach Deutschland und in 
die Schweiz auf Reisen, um die dortigen Gefangenanstal¬ 
ten und Arbeitshäuser zu studieren." Seit jener Reise auf 
Stadtkosten sind fünfundzwanzig Jahre verflossen, und das 
Haus, das schon acht Jahre vorher als total unzulänglich be¬ 
zeichnet worden war, steht noch immer da. Die Reise des 
Herrn Ingenieurs mit dem Herrn Verwalter war nicht dazu 
bestimmt, um die innere Organisation der Prager Anstalt 
nach auswärtigen Mustern zu ändern, und das ist gewiß 
auch nicht geschehen. Denn würde man von der Organisa¬ 
tion der Fispanka einen Schluß auf jene Fahrt ziehen, könnte 
man glauben, daß das damals eine höchst fidele Fahrt ge¬ 
wesen sei. 

Die Fispanka ist nämlich ein kreuzfideles Haus. Die Be¬ 
schäftigung der Häftlinge in der Fispanka bestand fast aus¬ 
schließlich im Federnschleißen. Vor kurzem hat nun das 
Stadtphysikat aus hygienischen Gründen das Federnschlei¬ 
ßen verboten. Die so ihrer Arbeit beraubten Häftlinge 
haben nun eine Ersatzbeschäftigung gefunden: Sie spielen 
von früh bis abends im „Gefangenhaus der königlichen Haupt- 


20 Kisch II, 1 


305 



stadt Prag" Karten. Sie unterziehen sich dieser Beschäfti¬ 
gung mit größtem Eifer und Arbeitsfreude, und wenn man 
natürlich auch größtenteils bloß um Zündhölzchen spielen 
kann, so ist doch der erzieherische Wert dieser Beschäfti¬ 
gung durchaus nicht zu unterschätzen, da dadurch auch dem 
jüngsten und unerfahrensten Häftling Gelegenheit geboten 
ist, Cvik, Ferbel, Einundzwanzig und die übrigen Hasard¬ 
spiele schnell und gründlich samt „Fixein" und anderen ein¬ 
träglichen Kunstgriffen zu erlernen, was man in der Praxis 
immer brauchen kann. Vielleicht wird auch „Kotesek" (Ab¬ 
kürzung von „Gottes Segen") gespielt. Jedenfalls entspricht 
die Anhaltung der Häftlinge zum Kartenspiel streng der 
Vorschrift des Vagabundengesetzes, in dessen § 4 es heißt, 
es sei ihnen „eine ihren Fähigkeiten entsprechende Arbeit 
gegen Entlohnung oder Naturalverpflegung zuzuweisen. 
Wenn diese Personen sich weigern, die ihnen zugewiesene 
Arbeit zu leisten, werden sie mit strengem Arrest von acht 
Tagen bis zu einem Monat bestraft." 

Aber auch sonst geht es hier nicht allzu traurig zu. Zu den 
Gästen gehören die entlassenen Sträflinge aus den Strafan¬ 
stalten, die in der Fispanka verbleiben, bis darüber ent¬ 
schieden ist, ob sie in die Landeszwangsarbeitsanstalt abzu¬ 
geben sind. Diese Sträflinge sind die Nobelgäste, denn sie 
bringen ein hübsches Stück verdienten Geldes aus der Straf¬ 
haft mit - je schwerer ihr Verbrechen war, um so mehr, 
denn um so länger waren sie in Haft. Die machen sich's nun 
in der „Fispanka" bene. Sie wollen nicht bloß durch ihre 
Vergangenheit imponieren, sondern auch durch ihren Reich¬ 
tum, und nun wird die „Fispanka"'zum Bankettsaal. Vor 
kurzem fand ein solches Gelage statt unter eifriger Mitwir¬ 
kung eines der Wächter, eines hochlöblichen Herrn Stadt¬ 
polizisten. Man betrank sich tüchtig, der Wächter am tüch¬ 
tigsten, und es kam zu einem großen Exzeß. Nun mußte 
man in das Gefangenhaus, das in den ebenerdigen Räu¬ 
men ein eigenes Wachlokal für die Gemeindepolizisten - 
diese unterstehen einem „WachOffizier" mit stattlichem Em- 
bonpoint, drei Rosetten und den Bezügen der 9. Rangs¬ 
klasse - besitzt, die staatliche Polizei holen. Es kam ein 
Polizeimann. Aber der kam bei seinem städtischen Kollegen 
schön an! In dem trunkenen städtischen Polizisten regten 


306 



sich die Autoritätsgefühle des Trunkes, Städtischen und Po- 
lizistischen, er war in seinem Reiche und schrie - Stadt 
gegen Staat - den k. k. Konkurrenten an: „Wenn hundert 
staatliche Polizisten kommen, so fürchte ich midi auch 
nicht."* 

Aber schließlich wurde der Gemeindepolizist doch über¬ 
wältigt. Kartenspiel und Alkohol gehören zwar unumgäng¬ 
lich zum Komfort eines Gefängnisses, aber sie sind doch 
nidit alles. Man muß auch schmausen und rauchen können. 
Unter Schmausen ist nidit etwa das Verzehren der Anstalts¬ 
mahlzeiten, die aus Einbrennsuppe, Erbsen und geschmalze- 
nen Knödeln und Sonntag aus Rindssuppe mit Reis, Fleisch 
und Kartoffeln bestehen, zu verstehen. Unter Schmausen sei 
hier gemeint: die selbständige Festsetzung des Menus in 
der Weise, daß sich die Gefangenen je nach Belieben und 
Vermögen Aufbesserungen aus den benachbarten Selcher¬ 
läden und Kaufmannsgeschäften selbst holen, ebenso wie sie 
sich auch in der nahen Trafik nicht bloß Dramas kaufen, wie 
man vermuten würde, sondern auch weit teuereres Kraut. 
Unter solchen Umständen haben diese „Häftlinge" im all¬ 
gemeinen keinen Grund, aus dem eigentlichen Gefangen¬ 
haus oder aus der Schubstation zu flüchten. 

Aber auch das scheint ihnen freizustehen - wenigstens 
kann man aus der häufigen Zahl von Entweichungen schlie¬ 
ßen, daß sich niemandem besondere Schwierigkeiten ent¬ 
gegenstellen, wenn er das gastliche Heim verlassen will, um 
irgendeine günstige Gelegenheit zu irgendeinem günstigen 
Geschäft nicht gerade reeller Natur zu ergreifen. Manch¬ 
mal defraudiert auch einer bei der Flucht zum Schaden der 
armen Mitgefangenen. Vor kurzem hat einer etwa vierund¬ 
zwanzig Kronen von den anderen erhalten, um ihnen dafür 
Aufbesserung zum Essen und dergleichen zu holen. Er ver¬ 
ließ schön das enge Tor beim Wachzimmer (das große Tor 
dient für die „Fispankäri", die von der Polizei her in der 
grünen Karosse kommen) und - ward nicht mehr gesehen. 

Außerdem ist in der „Fispanka" keine strenge Scheidung 
zwischen ihren Zwecken als Humanitätsinstitut und ihren 
Zwecken als Strafanstalt durchgeführt, und nicht bloß auf 
dem von allerhand gackerndem Geflügel bevölkerten Hof 

• Historisch. 


307 



kommen die armen Delogierten, deren Möbel ins Trans¬ 
porthaus auf dem Frantischek gebracht wurden, die armen 
Prager Kranken und Altersschwachen, die im Krankenhaus 
oder im Siechenhaus nicht Aufnahme finden konnten, jene 
Leute, die wegen belangloser Übertretungen der Reini¬ 
gungsvorschriften oder dergleichen vom Magistrate zu kur¬ 
zer Haft verurteilt wurden, Personen, die nur bis zur Sicher¬ 
stellung ihrer Heimatszuständigkeit hier bleiben, und die 
beim zurückgelegten Alter von sechs Jahren aus der Findel¬ 
anstalt entlassenen Kinder mit alten unverbesserlichen 
Landstreichern, mit erfahrenen Schüblingen, mit eben aus 
Pankratz entlassenen Schwerverbrechern, mit Arbeitsscheuen 
und mit Prostituierten in Berührung. Überdies werden in 
dieser engen und baufälligen Butike auch noch die Desin¬ 
fektionen von Kleidungsstücken, Wäsche und Gegenständen 
nach allen Fällen ansteckender Krankheiten in Prag vorge¬ 
nommen. Und wenn man sich auch noch soviel auf die bei¬ 
den Thursfield-Apparate einbildet, die im Gefangenhaus 
untergebracht sind, und wenn die Lausverbrennung noch so 
sorgsam durchgeführt werden würde, es ist doch wenig ver¬ 
trauenerweckend, daß derartige Manipulationen inmitten 
der Stadt, en face von Mietskasernen in einem so misera¬ 
blen und unhygienischen Baue durchgeführt werden. 

Seit jener Studienreise sind gerade fünfundzwanzig Jahre 
verstrichen. Vielleicht entschließt man sich zum Jubiläum 
die damaligen Reiseeindrücke zu verwerten. Die Herren von 
Prag geben so viel Geld aus, daß auch der „Fispanka" ge¬ 
dacht werden könnte. Sie ist ja in erster Linie ein humani¬ 
täres Institut. Und auch für die Arbeitsscheuen sollte man 
im Prager Rathaus Verständnis haben. Womit ich nichts 
gesagt haben will. 


308 



MAG DALENENHEIM 


Wie gerne würde ich einleitend anmerken, dag die Ge¬ 
schichte, die ich erzähle, von A bis Z vollkommene Wahr¬ 
heit ist; durch eine solche Bemerkung würde die Verantwor¬ 
tung des Autors wesentlich vermindert und im Falle des 
Mißfallens beim Leser die Schuld auf das Ereignis gescho¬ 
ben werden, das sich eben nicht interessanter gestaltet hat. 
Aber es geht nicht! Durch eine solche Behandlung würde 
ich mir den Vorwurf zuziehen, daß ich mich über eine vor¬ 
handene gutgemeinte Institution lustig mache, und leicht 
würde ich Zuschriften des Inhaltes bekommen, „daß die An¬ 
stalt ,Zur heiligen Soundso' mit der in dem Feuilleton in 
Nr. 81 des Jahrganges 1913 Ihres geschätzten Blattes nicht 
identisch ist" oder gar eine Berichtigung: „Unwahr ist fer¬ 
ner ..Deshalb erkläre ich im vorhinein, daß keine Anstalt 
mit der nachstehenden identisch ist. Unwahr ist ferner alles 
andere, worüber hier berichtet wird. Die Vorteile zwischen 
dem Vermerk „wahr" und „unwahr" sorgfältig abwägend, 
habe ich mich entschlossen, der Unwahrheit die Ehre zu 
geben und diesem Feuilleton die Warnung „Eine erlogene 
Geschichte" voranzusetzen. Alles ist erlogen. 

Ich beginne mit der durchsichtigen Lüge, daß es in Prag 
eine Vorstadt gibt, die das schönste Wort der deutschen 
Sprache, ein Wort, das alle Qualen und Leiden des mensch¬ 
lichen Lebens in sich einschließt, zum Namen hat, das Wort 
„Lieben". In dieser Vorstadt, deren Häuser öde Zinsbauten 
ohne jeden Geschmack sind wie fast überall in Prag (Lüge 
Nr. 2), erhebt sich ein schlichtes, schönes Gebäude, das in 
deutscher Sprache die Aufschrift „Utulna padlych devcat" 
führt und hiedurch allen Fremden sofort als Asyl für gefal¬ 
lene Mädchen kenntlich ist. (Von nun an sei die Numerie¬ 
rung aller Lügen unterlassen.) 

Bloß aus dem Interesse heraus, meinen Lesern etwas aus 
dieser Anstalt mitteilen zu können, telephonierte ich diese 
an und wurde von der Telephonzentrale natürlich sofort 


309 



verbunden. Ob ich in die Anstalt kommen dürfe, um über 
sie einen Artikel schreiben zu können, fragte ich die Direk¬ 
tion. „Einen Artikel?" - „Ja, einen Artikel. Einen Artikel in 
die Zeitung." Ich sah durch das Mikrophon, wie die Frau 
Direktorin entsetzt den Kopf schüttelte. „Ich werde Ihre 
Exzellenz die Frau Präsidentin fragen und Ihnen morgen 
telephonischen Bescheid sagen." Als es morgen geworden 
war, wurde ich übermorgen angerufen, aber wirklich am 
Morgen. Ich sprang aus dem Bett ans Telephon, und die 
Schamröte darüber, in dem Aufzuge mit der Direktorin 
eines Mädcheninstitutes sprechen zu müssen, verschönte 
mein holdes Antlitz. So nahm ich die Mitteilung zur Kennt¬ 
nis, daß ich am nächsten Tage um elf Uhr in der Anstalt er¬ 
scheinen dürfe. Pünktlich um halb zwölf Uhr fuhr ich also 
in meinem Wagen hinaus; es war natürlich ein Wagen der 
elektrischen Straßenbahn, dessen Fahrtziel durch die Auf¬ 
schrift „Matice skolska" sinnfällig und deutlich kenntlich 
gemacht war. Außerdem befand sich jedoch ein Siebner auf 
der Laterne, und es war - für die Literarhistoriker sei 
dies hier bemerkt - eben auf jener Fahrt, da ich den seither 
so berühmt gewordenen Schüttelreim beim Schütteln der 
Elektrischen aus dem Ärmel schüttelte: 

Im Wagen, auf dem die Sieben lacht. 

Fahre ich jetzt nach Lieben sacht. 

In der Anstalt wurde ich mit den fürstlichen Ehren emp¬ 
fangen, die mir gebühren. Der Hausmeister öffnete mir und 
fragte mich in gewählten Worten: „Hamm Sie Passier¬ 
schein?" Kaum hatte ich verneinend geantwortet, als er in 
liebenswürdiger Weise das prächtige Barocktor vor meiner 
Nase zuschlagen wollte. Aber meine Nase ist es nicht ge¬ 
wöhnt, über die Achsel angesehen zu werden, und trotz 
ihrer Empörung hatte ich den Einfall, dem Einfall der Tür 
durch den geistesgegenwärtigen Ausruf zu begegnen: „Ich 
bin herbestellt." Das Barocktor öffnete sich wieder, und der 
Hausmeister sagte verächtlich: „Ah, Sie sind die Herr von 
Zeitung." Ich nickte, worauf er hinzufügte: „Die Damen 
warten schon auf Ihnen." Ich glaubte, daß es die gefallenen 
Mädchen seien, die mich erwarteten, aber im Gegenteil: 
Weder von „Mädchen" noch von „gefallen" konnte die 


310 



Rede sein. Es war vielmehr der Ausschuß der Anstalt. Der 
Anstaltsseelsorger stellte sich mir vor und mich dann der 
Präsidentin, Ihrer Exzellenz der hochgeborenen Frau Gräfin 
Cyprienne Galapeter-Galapeter> sowie den übrigen Damen. 
Lauter Persönlichkeiten der Hochäristokratie - wir waren 
ganz unter uns. Der Geistliche hieß mich Platz nehmen und 
hielt nun eine Ansprache an mich. Zunächst sagte er, es sei 
erfreulich, daß ein so junger Mensch, wie ich es sei, schon 
den Ernst der humanitären Bestrebungen in solchem Maße 
erfaßt habe (die Pleureusen nickten beifällig),daß ich über die 
Anstalt einen Artikel schreiben wolle, was der Ausschuß in 
der Sitzung vom 30. Feber des Jahres einstimmig gestattet 
habe. Vorher wolle er mich in kurzen Worten über die Ziele 
der Anstalt unterrichten. 

Die Worte mögen auch wirklich kurz gewesen sein, aber 
die Rede war lang. Er unterrichtete mich, daß das Laster 
nicht etwa in abschreckender Form nahe, sondern in der 
liebenswürdigsten Weise ~ höflich und gefällig scheinend. 
Ich schüttelte über diese Perfidie des Lasters ganz erstaunt 
den Kopf und schaute die Damen an, ob es auch wahr sei, 
was mir da erzählt wurde. Die Pleureusen nickten Bestäti¬ 
gung. Redner aber begann mir zu erklären, daß alle Liebens¬ 
würdigkeit und alle Versprechungen des Lasters nur Maske 
seien, und daß die Mädchen, die sich dem Laster und so der 
vollkommen berechtigten Verachtung preisgeben, statt sich 
als Dienstmädchen und Fabrikarbeiterinnen geachtete Stel¬ 
lungen zu erwerben, auch Enttäuschungen erleben, speziell 
im Alter. Also ich war starr. Wer hätte das gedacht! Aber da 
wieder die Pleureusen bestätigend mit den Köpfen schüttel¬ 
ten, mußte ich das alles wohl oder übel glauben. 

Noch berechtigter aber als die Verachtung, die man den 
gefallenen Mädchen zolle, sei die Verachtung, die jene Män¬ 
ner verdienen, die die Verkommenheit und Roheit aufbrin¬ 
gen, sich um des Vergnügens willen mit jungen Mädchen 
einzulassen, ohne die Absicht zu haben, diese zu ehelichen. 
Nun war ich es, der durch lebhaftes Kopfnicken die voll¬ 
kommene Solidarität mit dieser Verachtung aussprach. 

Aber die Anstalt sei ein Bollwerk gegen die Unsittlichkeit. 
Wenn auch manche innerlich verworfene Geschöpfe sich nur 
deshalb zur Aufnahme in die Anstalt melden, um hier eine 


311 



Zeitlang ohne Nahrungssorgen zu leben, und sich dann 
wieder dem eingangs geschilderten Laster gierig in die 
Arme werfen - so seien es doch nur Arme, um derentwillen 
man sich nicht von der Verbesserungstätigkeit abschrecken 
lassen dürfe. Und wenn auch die meisten anderen nach der 
gebesserten Entlassung wieder in ihr früheres Leben ver¬ 
fallen, so kommt es doch vor, daß hie und da über ein Mäd¬ 
chen keine so betrübliche Kunde zu den Ohren der Anstalts¬ 
leitung gelange. Und also stehet es geschrieben: „Um eines 
Gerechten willen 

In der Anstalt werden die Mädchen durch Arbeit und 
hauptsächlich durch Gebet zur Besserung angehalten, wo¬ 
von ich mich nun bei meinem Rundgang überzeugen könne. 
Zuerst werden wir uns in die Stickereistube begeben, wo 
auch eine kleine Ausstellung von bereits fertiggestellten 
Stickereien heute eigens hergerichtet worden sei, damit ich 
mich von dem Geschick und dem Fleiß der Pfleglinge über¬ 
zeugen könne. 

So begaben wir uns, eine aus allen Ausschußdamen, dem 
Seelsorger und mir bestehende Kavalkade, in die Stickstube. 
Etwa dreißig Mädchen saßen hier an den Stickarbeiten und 
erhoben sich bei unserem Eintritte sittsam von ihren Sitzen, 
indem sie in gedehntem Chorus einen frommen Gruß spra¬ 
chen. 

„Hier sehen Sie", wollte Exzellenz Galapeter-Galapeter 
eben zu erklären beginnen, als - na, als mich dieses Laus¬ 
mädel, die Fanda Previt, erkannte. 

„Te pero, Egone", grüßte sie mich laut über den ganzen 
Saal. 

Konnte die Mana Makovec der Previt an Frechheit nach¬ 
stehen? Nein! Sie schrie mir zu: „Egon, hast du nicht eine 
Sport bei dir, wir kriegen hier keine." 

Die Katty Svine ließ sie gar nicht ausreden: „Du, was 
macht mein Leutnant, er ist, hör' ich, schon aus Prag weg?" 

Die Betty Rukavice war die einzige, die - vornehm wie 
immer - auf das Milieu Rücksicht nahm und mir nur eine 
Bestellung auftrug: „Grüß mir das Cafe Brasilien und sag, 
daß ich in vierzehn Tagen wieder dort bin." 

Ich war von diesen Begrüßungen peinlich berührt, aber 
die Ausschußdamen hätten direkt in einer Anstalt für aus 


312 



den Wolken gefallene Mädchen Aufnahme finden können. 
Die erste, die Worte fand, war Exzellenz Gräfin Galapeter- 
Galapeter. Sie sagte in einem Tone, in dem grönländische 
Kälte, gaurisankarhohe Empörung und ägäischmeertiefe 
Verachtung lag: „Sie brauchen sich nicht weiter zu bemühen. 
So ähnlich ist es in allen unseren Räumen." 

Damit war ich entlassen. 


313 



DIE GEHEIMNISSE DES FUNDBUREAUS 


Zum Beispiel; Es kommt ein junger Mann ins Fundbureau 
der Polizei, zweiter Stock, Hauptgebäude. Sein Anzug, seine 
Stiefel, sein Hut sind solid und neu und deuten darauf hin, 
daß er vermögend ist Aber der Umschlagkragen Marke 
„Hydepark" (um 1902 modern gewesen) und die genähte 
Krawatte erweisen dem Polizeiauge, daß man einen Drau- 
ßigen vor sich hat. Der junge Mann meldet aufgeregt einen 
Verlust; Er habe gestern abends auf dem Weg von Hrad- 
schin durch den Baumgarten in das Hotel M. eine Brieftasche 
mit achthundert Kronen in bar und wertvollen Dokumenten 
verloren. 

Ihr glaubt, daß ihm mit dem Wörtchen „nichts" sofort Aus¬ 
kunft gegeben werden könnte? Nein, nein, ihr irrt euch. So 
zentralisiert ist das Fundwesen noch lange nicht. Das Kom¬ 
missariat Bubentsch, zu dem der Baumgarten gehört, ist 
eines der selbständigen, und Funde dieses Reviers werden 
dort bewahrt, allerdings nicht, ohne daß sofort dem Fund¬ 
amt der Polizeidirektion Mitteilung gemacht würde. Und 
das Hotel M. befindet sich in Zizkow. (Wem sage ich das! 
Ihr wißt es doch alle besser als ich.) Zizkow aber ist wie 
Weinberge, Smichow und Karolinental eine selbständige 
Vorstadtgemeinde und führt Funde und Verluste im Bürger¬ 
meisteramt in eigener Evidenz, freilich ebenfalls alles der 
Polizeidirektion meldend. Immerhin könnte sich die An¬ 
kündigung etwas verspätet haben, und der liebenswürdige 
Herr Adjunkt fragt telephonisch in Bubentsch und Zizkow 
an; Nichts. Der Verlust wird zu Protokoll genommen, und 
der junge Mann gibt seine Prager Adresse an: Hotel S. 

„Hotel S.? Sie haben doch die Brieftasche auf dem Wege 
ins Hotel M. verloren?" 

Der junge Mann vom Lande errötet hold, und dem Be¬ 
amten wird nun der Umweg Hradschin- Baumgarten -Ziz¬ 
kow verständlich. Chose d'amour! 

„Und wer war die Dame?" wagt der Beamte indiskret zu 


314 



fragen. Da kommt er aber schön an. Don Juan aus Balikow 
braust auf; „Pardon, es war eine Dame der Gesellschaft." 

„Sie kennen sie schon lange?" fragt der indiskrete Kerl 
von einem Beamten unbeirrt weiter. 

„Nein, ich habe sie gestern kennengelernt; aber es ist eine 
Dame, die sehr noble Verwandte hat. Sie hat es mir selbst ge¬ 
sagt. Und im übrigen verbitte ich mir alle weiteren Fragen." 

Der Beamte: „Gehen Sie mal hinüber in das Sicherheits¬ 
departement zum Herrn Kommissär Drasner. Erzählen Sie 
ihm den Vorfall, und er wird Ihnen das Album zeigen." 

„Das Album? Ich habe doch eine Brieftasche verloren." 

„Na ja,.gehen Sie nur hinüber." 

Unwillig folgt der junge Mann. Was das für unnütze 
Komplikationen sind! Bubentsch, Zizkow und jetzt Sicher¬ 
heitsbureau. Was hat ein Verlust mit der Sicherheit zu tun? 

Aber Herr Kommissär Drasner hört den Mann an und 
zeigt ihm dann das Album. Es sind Damenphotographien. 
Der Verlustträger ist sehr indigniert, er schaut nur mit 
halbem Auge auf die Bildnisse. So eine Zumutung! „Ich sage 
Ihnen doch, es war eine Dame der ersten Gesellschaft." Da - 
Herrgott. Verdutzt schaut er die Photographie an, rechts ist 
die En-face-Aufnahme, links Profil. Nein, nein, es kann doch 
nicht sein. Aber es ist doch so. 

Gefunden. 

Eine hochelegante Dame. Sie flüstert dem Adjunkten zu, 
dag sie gerne mit ihm sprechen möchte. Der Kanzlist wird 
aus dem Bureau geschickt. 

„Ich bin Frau Mareczek! Mein Mann hat heute den Ver¬ 
lust eines Brillantohrgehänges angezeigt, das ich gestern auf 
dem Wege aus der Krameriusgasse zum Altstädter Ring ver¬ 
loren habe." 

„Jawohl." 

„Ich möchte Ihnen nur ganz im Vertrauen sagen, dag ich 
das Ohrgehänge beim Ausflug nach Kundratitz verloren 
habe. Aber bitte, das nicht zu protokollieren. Und wenn man 
das Ohrgehänge finden sollte, dann darf mein Mann um 
Gottes willen nicht erfahren, wo. Lieber verzichte ich auf 
das Ohrgehänge." 


3i5 



Es gibt in Prag fünferlei Arten von Findern. 

I. Die Ungeschickten. - Sie sehen etwas auf der Erde fun¬ 
keln, bleiben auffallend stehen, bücken sich ungeniert, heben 
den Ring auf und betrachten ihn. Im Nu sammeln sich 
Neugierige, schätzen den Fund und schicken den Glück¬ 
lichen zum nächsten Polizisten. Wider Willen ist der Mann 
zum „redlichen Finder" gestempelt. Der Ring wäre ihm 
lieber. 

II. Die Geschickten. - Ah, dort liegt ein Armband. Ganz 
unauffällig hebt man den Fug, als ob man sich den Schuh¬ 
senkel besser zubinden wollte. Dann stellt man den Fug 
nieder, zieht mit der linken Hand die Masche des Schuh¬ 
bandeis auf, und in der rechten lägt man das Bracelet ver¬ 
schwinden. Dann bindet man die Masche wieder zu und 
geht ruhig weiter. Niemand hat etwas bemerkt. 

III. Die Gewissenhaften. - Unter diesen unterscheidet 
man zwei Abarten: 

a) Die einen finden einen Spazierstock im Neuwerte von 
dreigig Hellern oder ein zerfetztes Portemonnaie mit elf 
Hellern und vier gebrauchten, aber noch gut erhaltenen 
Tramwaykarten. Schnell laufen sie ins Fundbureau und wol¬ 
len dort ihren „Fund" anbringen. Man nimmt aber blog 
Gegenstände im Werte von zwei Kronen, zehn Heller (das 
ist ein Gulden Konventionsmünze) aufwärts. 

b) Die andern finden wirklich wertvolle Gegenstände und 
möchten sie gerne behalten. Aber wie leicht könnte man 
ihnen daraufkommen, also geben sie's lieber zurück. 

IV. Die Ehrlichen. - Das sind die, die den gefundenen 
Gegenstand zurückgeben, weil er nicht ihr rechtmägiges 
Eigentum ist. Aber die gibt's nicht! 

Das Interessanteste aber ist: Funde und Verluste stehen 
in Prag in keinem Zusammenhang. Gemeinverständlich aus¬ 
gedrückt: Diejenigen Gegenstände, die verloren werden, 
werden nicht gefunden, und diejenigen Gegenstände, die ge¬ 
funden werden, sind gar nicht verlorengegangen. Im Fund¬ 
bureau werden jährlich ein paar tausend Verluste gemeldet, 
die nicht gefunden werden, aber die Zahl der Funde, deren 
Eigentümer sich nicht meldet, ist nicht geringer. Daraus 
ist die soziale Wahrheit abzuleiten, dag die Ansicht von der 


316 




Unehrlichkeit der Menschen noch schlimmer ist als die Un¬ 
ehrlichkeit selbst: „Wozu soll ich erst auf die Polizei laufen", 
denkt sich der Verlustträger, „der, der's gefunden hat, gibt 
es ja doch nicht zurück." 

Allerdings hält manchmal das Schamgefühl die Leute ab, 
Verlorenes zu reklamieren. So, eine mit der Freiherrenkrone 
geschmückte Brieftasche, in der sich acht Versatzscheine und 
elf rekommandierte Mahnbriefe vorfinden. Oder ein falsches 
Gebiß, das in der Damenabteilung eines Gebäudes auf dem 
Josefsplatz gefunden wurde. Oder aber ein fast neues Mie¬ 
der, das hinter einem Gebüsch in den Celakovskyanlagen 
entdeckt wurde. 

So geschieht's, daß das Fundbureau, das zu dem allumfas¬ 
senden Verkehrsdepartement des Oberkommissärs Dr.Peters 
gehört, mit der Ermittlung der Verlustträger ebensoviel 
Scherereien hat wie mit der Ermittlung der verlorengegan¬ 
genen Gegenstände. Wenn sich zum Beispiel in einer Brief¬ 
tasche Visitkarten, Briefkuverts und dergleichen finden, so 
forscht man nach dem Eigentümer, man veröffentlicht 
die herrenlosen Funde in der Zeitung und vergleicht sorg¬ 
fältig die Verlustanzeigen mit den Mitteilungen der Funde, 
die von den selbständigen Kommissariaten, den Vorstadt¬ 
gemeinden, den Eisenbahndirektionen und der Straßenbahn¬ 
verwaltung kommen. Diese Arbeiten werden dadurch er¬ 
schwert, daß die Leute ihren Verlust so miserabel wie mög¬ 
lich beschreiben und nie genau wissen, was sie verloren 
haben. 

„Ich kenne mich darin aus wie in meiner Tasche." Über 
diese häufige Redensart wird Adjunkt Prochazka, der seit 
Jahren die Akten über Funde und Verluste in Evidenz führt, 
nur lächeln können. Er weiß es besser, daß sich niemand in 
seiner Tasche auskennt. Wenn jemand den Verlust einer 
Brieftasche anzeigt, in der sich seine Legitimationen und 
vierzig Kronen Bargeld befanden und die auf dem Weg von 
der Wassergasse zum Museum zwischen vier und fünf Uhr 
nachmittags verloren wurde, dann ist die Tasche samt Legi¬ 
timationen und zweihundert Kronen Bargeld schon um neun 
Uhr früh auf dem Radetzky platz gefunden worden. Manch¬ 
mal ist auch weniger darin, als angegeben wurde. 


317 



Im Fundbureau rät man bei wertvolleren Verlusten immer, 
sie in der Zeitung zu veröffentlichen. Vor kurzem kam eine 
Feldwebelsgattin mit einem Brillanthalbmond, der zum Be¬ 
festigen an das Armband und zum Tragen als Brosche ein¬ 
gerichtet war. Sie habe das Zeug vorgestern gefunden und 
achtlos in die Nähschachtel geworfen. Heute habe sie in der 
Zeitung von dem Verlust eines ähnlichen Schmuckstückes 
gelesen und bringe ihren Fund. Ist es das? Ja, es war das. 
Und Frau Feldwebel bekam fünfhundert Kronen auf die 
Hand ausgezahlt, denn der Halbmond hatte die Kleinigkeit 
von fünftausend Kronen gekostet. 

Dem Rat von der Insertion des Verlustes fügt man im 
Fundbureau der Polizeidirektion noch eine Warnung hinzu: 
Man möge nicht die Adresse des Verlustträgers angeben, 
sondern lieber den Vermerk anschließen: „Abzugeben bei 
der Polizeidirektion/ Das hat in der Tätigkeit eines spe¬ 
kulativen Schwindlers seinen Grund, der an die Adressen 
der Verlustträger durch einen Boten folgendes Schreiben 
sandte: 

Sehr geehrter Herr! 

Ihr Armband (Ring, Uhr) habe ich gestern gefunden. Sie 
können es bei mir morgen zwischen 6 und 8 Uhr abholen. 

Hochachtend 

Rudolf Melichar, Drechsler, 

Zizkow, Havlicek-Str. 19. 

PS Der Bote ist nicht bezahlt. 

In der großen Freude, das wertvolle Stück wiederzuhaben, 
bezahlte man den Boten, der doch den weiten Weg von Ziz¬ 
kow gegangen war, immer nobel. Eine Krone war das min¬ 
deste. Das aber war der Trick des Schwindlers, denn am 
nächsten Tage zwischen sechs und acht Uhr früh erfuhr der 
schon glückliche Verlustträger zu seinem doppelten Ärger 
und Verdruß, daß in der Zizkower Karlsgasse kein Rudolf 
Melichar existiere und daß sein Schmuckstück nicht nur 
nicht gefunden, sondern auch der Botenlohn nur heraus¬ 
gefopptes Geld gewesen sei. Dem Schwindler war es nicht 
auf den Brief, sondern nur auf das Postskriptum angekom¬ 
men. 


318 


Trotzdem die Polizei fingierte Inserate veröffentlichte, 
konnte sie des raffinierten Gauners nicht habhaft werden. 

Das Depot der gefundenen Gegenstände ist ein Raritäten¬ 
kabinett. Museumsdirektor ist Herr Adjunkt Gürtler. Die 
meisten seiner Schätze sind in zwei großen Schränken be¬ 
wahrt. Er zieht das erste Schubfach hervor: ein Meer von 
Portemonnaies. Rote und grüne, sezessionistische und sol¬ 
che im Empirestil, Saffian- und Seehundleder, riesige und 
winzige, abgeschabte und elegante, Plüsch- und Häkel¬ 
arbeit und Sämisch- und Krokodilleder und Perlmutter, 
Geldsäcke aus Sackleinwand - keine erdenkliche Sorte fehlt. 
Welch eine ungeheure Kluft von Standesunterschieden und 
Klassenvorurteilen mag die Besitzer dieser Geldbörsen ge¬ 
trennt haben, und nun sind alle die Täschchen in fürchter¬ 
licher Enge aneinander gepreßt. Manches zerschlissene 
Täschchen, Portemonnaielein mit verrostetem Schloß mag 
wissen, daß sein duftig-eleganter Nachbar hohl und leer ist 
und mag ihn - doch beneiden. 

Alle die Geldtäschchen, die diese Schubfächer füllen, tra¬ 
gen mit einem Strick sorgsam befestigt ein Zettelchen, auf 
dem sich die Aktennummer befindet. 

Die nächsten Schubfächer enthalten die Reticules - „Ridi- 
cules" sagen die Gebildeten. Auch hier wieder alle Varianten, 
von der mühselig selbstgearbeiteten Perlenstickerei bis zum 
kostbaren Emailstück an goldener Kette. In Massen sind 
auch Uhren erschienen, mit Ketten und Kettlein, goldene 
und silberne und Tula. Man staunt darüber, daß sich die Be¬ 
sitzer nicht meldeten. Selbst Bargeld - Beträge bis zu fünf¬ 
hundert Kronen - werden nicht abgeholt. Unter den Anwe¬ 
senden, die die Räume füllten, bemerkten wir unter anderem: 
einen Damenschuh, einige Hundemarken, einen Opern¬ 
gucker, einige Spazierstöcke, einen Panamahut samt Maul¬ 
korb, die Reflektorscheibe einer Automobillaterne, einige 
Medaillons, ein Paket Schundromane, Taschenmesser, Sack¬ 
tücher, mehrere Revolver, einen Boxer und ähnliche unum¬ 
gänglich notwendige Gegenstände des täglichen Gebrau¬ 
ches. 

Bei Betrachtung der Ringe findet man die wertvolle Er¬ 
kenntnis, daß Edelsteine einen wichtigen Schutz gegen das 


319 



Herabrutschen des Ringes vom Finger bilden müssen. Denn 
Eheringe überwiegen stark... 

Im Schrank hängt eine große Tablette „Mottenschutz". 

Auch Hunde, Kinder, Pferde und Handwagen werden 
manchmal gefunden. Diese werden aber, wie mir auf meine 
neugierige Frage beteuert wird, nicht in den Schubfächern 
untergebracht. 

Rechts steht eine große Kiste, wohl verpackt. Sie geht in 
die Auktionshalle und enthält die Pretiosen, die schon drei 
Jahre im Polizeiasyl geschlummert haben, ohne daß sich der 
Verlustträger und der - Finder gemeldet hätten (§ 392 
BGB). Die übrigen Gegenstände werden schon nach einem 
Jahre versteigert, die dem Verderben unterliegenden Gegen¬ 
stände sogar nach drei Monaten. Der Erlös samt dem Auk¬ 
tionsprotokoll geht an die Polizeidirektion, wo der Verlust¬ 
träger sich innerhalb drei Jahren melden kann. Das kommt 
natürlich nie vor. Nach Ablauf von drei Jahren wird das Geld 
im Depositenamt hinterlegt. Dort bleibt es nur dreißig 
Jahre. Ist das nicht zuwenig? Wie leicht könnte sich nach 
vierzig Jahren schon jemand erinnern, daß er seinerzeit 
einen Maulkorb samt Monokel im Gesamtwerte von einem 
Gulden, vierzig Kreuzer auf dem Graben verloren habe! 
Aber da er sein Eigentum reklamieren wollte, wäre es zu 
spät. Schon nach dreißig Jahren ist die ganze Summe dem 
habgierigen Fiskus anheimgefallen. 

Wozu brauchen wir eine Verwaltungsreform? 