



SCHREIB DAS AUF, KISCH ! 


Ein Kriegstagebuch 






Der Bleistift zitterte und das Herz zitterte, als dieses Ma¬ 
nuskript entstand, das du jetzt lesen wirst. 

Du bist klüger, als der Soldat war, der all das in sein Notizbuch 
kritzelte - sechzehn Jahre sind vergangen, Krieg und Frieden 
sind vergangen mit Lehren, mit Kämpfen um die Machte und 
Personen, die wir damals nicht sahen, weil wir in den Schüt¬ 
zengraben befohlen waren und auf den Schützengraben gegen¬ 
über zu lugen hatten. 

Der Herausgeber K. ist mit dem Protokollführer K. nicht mehr 
identisch. 

Die heute erfolgreichen Kriegsbücher sind ohne Zweifel 
weiser. Sie stellen die Tatsachen von damals auf Grund der 
Erfahrungen von heute dar, auf Grund der Verhältnisse und 
Absichten von heute. 

Vor dem Resultat sah der Krieg im Grunde überall gleich aus, 
in den Argonnen wie vor Saloniki, in Serbien wie in den Karpa¬ 
ten, vor Przemysl wie vor Verdun, 1914 wie 1918, auf der 
sauberen ersten Seite des Notizbuchs wie auf der blutbefleckten 
letzten. Kriegstagebuch wie Kriegstagebuch. 

In das meinige stenographierte ich ununterbrochen. Es war 
nicht für den Druck gedacht, hat aber dann doch, noch während 
des Krieges, vergebliche Versuche unternommen, aus dem 
Schützengraben zu dringen, um sich hörbar zu machen. Schließ¬ 
lich erschien ein Teil davon, und auch das ist schon viele Jahre 
her, bei K. Andre in Prag unter dem Titel „Soldat im Prager 
Korps“. Zur Einleitung wurde damals gesagt: 

Wenn einer beim Ausheben der Deckung auf einen verdutzten 
Maulwurf stieß, so lachte er: „Schreib das auf, Kisch!“ 

Zwei stritten halb im Scherz: „Wenn du noch mal mein 
Handtuch benützen wirst, so schmier ich dir eine Ohrfeige, daß 
man dir gleich die Erkennungsmarke abnehmen kann!“ Und 
damit diese Warnung auch ordentlich gebucht sei, rief mir 
mindestens einer der Streitenden zu: „Napis to, Kischi!“ 

Wenn ein Kamerad gefallen war, den alle rühmten, dann 


157 



sagten sie mir: „Er war ein feiner Bursch. Schreib das auf, 
Kisch!“ 

Hatte man Rum gefaßt, ging einer auf die Latrine: „Napis to, 
Kischi!“ 

So forderte man (ironisch und ernst) den Journalisten auf, der 
auch als Soldat stets die Blätter seines Notizbuches bekritzelte, 
und der Soldat bekritzelte immerfort die Blätter seines Notizbu¬ 
ches, weil man ihn (ironisch und ernst) auf forderte. 

Und schließlich wurde das „Schreib das auf, Kisch!“ ein 
geflügeltes Wort, angewendet auch, wenn ich nicht in der Nähe 
war. 

Nicht in Schlagworten habe ich meine Eindrücke niederge¬ 
schrieben, sondern genau in der gleichen Form, wie sie hier im 
Druck vorliegen. Meist mitten im Abenteuer, niemals aber 
später denn vierundzwanzig Stunden nach dem Erlebnis. Wäh¬ 
rend die anderen wuschen, gruben, kochten oder schliefen. Als 
ich dann verwundet ins Hinterland kam und meine inzwischen 
aus dem Stenogramm der Notizbücher übertragenen Eindrücke 
durchsah, versuchte ich anfangs, hier und da einen Satz zu 
verändern, der mir unwichtig oder falsch erschien, manchmal 
ein Wort einzufügen, manchmal einen Gedanken fortzulassen. 
Aber immer wieder mußte ich diese Korrektur beseitigen, denn 
sie erwies sich im weiteren Verlaufe als unlogisch und unrichtig: 
was mir heute falsch erscheint, war damals richtig. Und ich 
mußte eben das Damals gelten lassen und änderte nichts mehr. 

So wird freilich der Leser dieses Protokollbuches erkennen, 
wie ich mich in Charakteristiken und in Voraussagen im Felde 
häufig getäuscht habe. Wenn man über die Tage Buch führt, 
dann verzeichnet man nicht bloß die geglückten Spekulationen, 
und wenn man die Aufzeichnungen in Druck legt, so darf man 
sich nicht klüger machen, als man war. So ließ ich auch die Fehler 
und Wiederholungen stehen. Manche Tage waren eintönig. Und 
doch habe ich ihren Verlauf genau verzeichnet, denn dieses Buch 
schreibt vor allem den gewöhnlichen Tag des gewöhnlichen 
Soldaten im Kriege. 

Das Buch ist den Soldaten des Prager Korps gewidmet: den 
Freunden, die man dort unten rasch gewann und die man rasch 
verlor. Oft allzu rasch. 


158 




Freitag, den 31. Juli 1914. 

Als zehnjähriger Junge habe ich ein Tagebuch zu führen 
begonnen. Wenn ich heute, da ich zwanzig Jahre alter bin und 
andere Möglichkeiten besitze, mich zu äußern, wieder die Füh¬ 
rung eines Tagebuches aufnehme, so bestimmen mich dazu 
mehrere Gründe: das Gefühl, eine historische Zeit zu erleben, 
die Unmöglichkeit, die wichtigsten meiner Erlebnisse derzeit 
publizistisch preiszugeben, die persönlichen Ereignisse, die, im 
Zusammenhang mit der politischen Lage, in den letzten Tagen 
mich getroffen haben und die in mir die Erwartung wecken, daß 
ihnen weitere folgen werden. 

Allerdings sind die Erlebnisse dieser letzten Tage größtenteils 
nur von schmerzhaft erotischer Natur, wodurch die Einleitung 
meiner Kriegsnotizen sozusagen den Memoiren eines Casanova 
von trauriger Gestalt ähneln wird. 

Ich bin auf Grund der alarmierenden Nachrichten aus Binz 
auf Rügen am Dienstag, dem 28. dieses Monats, nach Berlin 
abgereist. Am Mittwoch bekam ich einen Expreßbrief meines 
Bruders, daß ich sofort zum Regiment abzugehen habe. Ich holte 
mir im k. k. Konsulat meine Beglaubigung für die Freifahrt und 
eine Wegzehrung von einer Mark und fünfundfünfzig Pfennigen. 
Meine Freundin Trude sagte mir zum Abschied, sie habe mir 
noch etwas zu beichten, sie möchte nicht, daß zwischen unseine 
Lüge sei, wenn ich in den Krieg ziehe. Sie wollte lange nicht mit 
der Sprache heraus, dann gestand sie mir, sie habe einmal einen 
Eingriff an sich vornehmen lassen. 

Um 11 Uhr 13 Minuten abends fuhr ich vom Anhalter Bahn¬ 
hof nach Prag. Auf dem Bahnsteig Tausende von Menschen, die 
Deutschen sangen die Wacht am Rhein. Nach vielen Irrwegen, 
Stockungen und Verschiebungen kam der Zug endlich am 
Donnerstag um 11 Uhr vormittags in Prag an. Schon in Boden¬ 
bach hatte ich die gelben Plakate gelesen, darauf stand, daß sich 
jeder zum 8. Korps gehörige Reservist bei seinem Truppenkör¬ 
per zu melden habe. Bis jetzt hatte ich geglaubt, daß man auf die 
Einberufung warten müsse; auch im Berliner Konsulat war mir 
das gesagt worden. Nun brachten mir die Plakate doppelte Post: 
ich werde also jedenfalls in den Krieg ziehen, möglicherweise 
aber noch bestraft werden, weil ich nicht schon am Sonntag bei 
meinem Truppenkörper eingetroffen war, dem k. u. k. Infanterie¬ 
regiment Nr. 11 in Pisek, bei welchem ich Reservekorporal bin. 


159 



Vom Bahnhof fuhr ich sofort nach Hause und packte meine 
Sachen. So viel, daß sie ein winziges Handtäschchen füllten, das 
ich nur auf Ausflüge mitzunehmen pflege. Eine Zahnbürste, 
Kamm, Seife, vier Taschentücher, drei Hemden, zwei Unterho¬ 
sen. Meine Mutter wollte mir noch eine dritte Unterhose und 
ein Nachthemd einpacken, aber ich lehnte ab: „Du glaubst wohl, 
daß ich in den Dreißigjährigen Krieg ziehe?“ 

Dann fuhr ich in die Vorstadt Smichow zu Klara. Ich hatte 
sie schon sechs Monate nicht mehr gesehen, aber statt freudig 
aufzuspringen, als ich eintrat, wurde sie kreidebleich. „Warum 
bist du so erschrocken?“ fragte ich sie. Sie war kaum imstande, 
mir eine Antwort zu geben, so mußte ich von neuem fragen: 
„Warst du mir nicht treu?“ Sie zeigte mir, ohne mich anzusehen, 
einen Ring, den sie an der linken Hand trug. „Du bist also 
verlobt?“ Sie nickte. Nach einer Weile erst begann sie zu spre¬ 
chen: ich hätte ihr so selten geschrieben, ihr in meinen spärlichen 
Briefen immer nur zugeredet, daß sie tanzen, sich unterhalten, 
Ausflüge machen solle, so daß sie längst den Eindruck gewonnen 
habe, ich möge sie nicht mehr. Das war nun wahr und nicht 
wahr. Ich hatte ihr allerdings absichtlich so wenig geschrieben, 
damit sie sich nicht an mich gebunden fühle, damit sie ihre 
Freiheit habe, wenn ich mich in Berlin unterhalte. Aber ins¬ 
geheim hatte ich doch geglaubt, sie würde mir auch treu bleiben, 
wenn sie, andere Leute kennenlernen und an verschiedenen 
Vergnügungen teilnehmen werde. 

Um 6 Uhr 20 Minuten abends ging mein Zug nach Pisek. Zu 
Hause aß ich zu Mittag und sprach mit meinen Brüdern, die 
nicht einrücken, da sie zu jenen Korps gehören, die nicht mobili¬ 
siert sind. Wir machten Witze, um Besorgnisse der Mutter zu 
zerstreuen, und dann fuhr ich zur Bahn. Dort drängten sich 
Hunderte von Reservisten um die Kasse, in ihrer Mitte ein 
hübsches Mädel. 

Ich bot mich an, ihr die Fahrkarte zu lösen, was sie gern 
annahm. Wir kamen ins Gespräch, und während wir im Eisen¬ 
bahnzug zusammengepfercht nebeneinandersaßen, erzählte sie, 
daß sie nach Pisek fahre, wo morgen ihre Kriegstrauung mit 
einem ins Feld abgehenden Reserveoffizier stattfinde. Sie hegte 
nur die Befürchtung, daß ihr Bräutigam sie nicht auf dem Bahn¬ 
hof erwarten werde, da man auf dem Postamt die Absendung 
ihres Telegramms abgelehnt hatte und die Züge unregelmäßig 


160 



verkehren. Ihre Befürchtung steigerte sich, als sie von den 
Mitpassagieren erfuhr, daß in Pisek die Züge in zwei Stationen 
halten, in „Pisek Haltestelle“ und in „Pisek Stadt“, und daß es 
ganz ausgeschlossen sei, dort im Hotel ein Zimmer zu bekom¬ 
men, weil die Stadt voll von Offizieren und jedes Zimmer mit 
sieben bis acht Personen belegt sei. Nun war sie verzweifelt, sc 
spät abends dort einzutreffen und vielleicht allein in der Stadt 
die ganze Nacht umherirren zu müssen, da sie doch das Haus 
Pisek 217 nicht finden und — fände sie es auch — ein fremdes 
Haus nicht alarmieren könne. Die Passagiere rieten ihr, in 
Pribram die Fahrt zu unterbrechen, zu übernachten und um 
6 Uhr morgens weiterzufahren. Ich nahm diese Anregung auch 
für mich auf und erklärte, es ebenso machen zu wollen, um nicht 
die Nacht in den Straßen Piseks zuzubringen. In Pribram sprang 
ich dann mit ihr aus dem Waggon. Wir gingen in das nächste 
Hotel und aßen Abendbrot. Sie gewann Vertrauen zu mir, 
erzählte mir von ihrer langjährigen Beziehung zu ihrem 
Bräutigam, dem sie ziemlich kritisch gegenüberstand und den 
sie hauptsächlich deshalb heiraten wolle, weil er pensionsbe¬ 
rechtigt sei. Im übrigen gewann ich aus dem Gespräch, vor allem 
aus ihrer Schilderung der Eifersuchtsszenen und der Vorwürfe, 
die ihr der Bräutigam gemacht habe, die Überzeugung, daß sie 
selbst nicht allzu einwandfrei sei. Ich verschob nun das Gespräch 
auf lustigere Basis und bestach draußen den Kellner, daß er er¬ 
kläre, nur ein einziges Zimmer mit zwei Betten zur Verfügung 
zu haben, aber kein einziges Zimmer mit einem Bett. 

Morgens um 6 Uhr fuhren wir nach Pisek. Ich begab mich 
sofort in die Kaserne. Hunderte von Reservisten standen im Hof, 
teils eingekleidet, teils noch nicht. Unzählig viele alte Bekannte. 
Doch wie hatten sich die meisten seit unserer gemeinsamen 
Dienstzeit verändert! Solche, die ohne parfümierte Schützen¬ 
schnur damals die Kaserne nicht verlassen hätten und sogar in 
der Anordnung der Distinktionssterne Koketterie bewiesen 
hatten, hielten es jetzt nicht mehr der Mühe wert, sich einen 
herabhängenden Knopf festzunähen oder die allzulangen Ärmel 
einzusäumen. Sie sahen verwahrlost aus; das Zivilleben, das sie 
damals so ersehnt hatten, hatte ihnen übler mitgespielt als der 
Feldwebel. Sie waren gealtert, trugen Vollbärte und waren 
Familienväter geworden, und es berührte mich seltsam, als ein 
einstiger Kompaniekollege, der ein Riesenlausbub gewesen und 


161 



mit mir monatelang im Arrest gesessen hatte, erzählte, daß er 
Vater von fünf Kindern sei. 

Man sprach über Serbien, über den Selbstmord des Ma¬ 
gazinoffiziers Hauptmann Thoma, von dem das Gerücht 
verbreitet ist, daß er sich heute wegen Unterschlagungen getötet 
habe. In Wirklichkeit soll das Magazin in Ordnung sein und 
Thoma die Tat nur aus Nervosität und Angst vor dem Rummel 
begangen haben. 

Am Nachmittag wurde plakatiert, daß der Kaiser die allge¬ 
meine Mobilisierung angeordnet habe. Mir fiel meine Mutter 
ein: meine vier Brüder werden wohl jetzt einrücken müssen; 
mein Herzschlag stockte, als ich mir vergegenwärtigte, wie jetzt 
zu Hause alles in der gräßlichsten Aufregung wegen der Abreise 
in einen großen Krieg sei. Die Leute lasen das unheilverkündende 
Plakat ohne Verständnis: „Es ist gut, daß auch die anderen 
Länder drankommen.“ - „Das bedeutet, daß auch die Jä¬ 
gerbataillone einrücken müssen“ usw. 

Abends hatte ich meinen Tornister zu packen und den Mantel 
daraufzuschnüren. Pfui, war das eine Arbeit! Ich glaube, ich 
würde „im Felde“ lieber erfrieren als den Mantel anziehen. 
Müßte ich ihn doch wieder einrollen. 


Samstag, den 1. August 1914. 

Ich habe den Abend bei einem Kaufmann verbracht, den ich 
aus der Zeit kenne, da er in Prag Funktionär der Sozialdemokra¬ 
tischen Partei war. Er bewirtete mich und prahlte vor seiner Frau 
mit seinen Beziehungen zur Literatur, wozu er mich als Zeugen 
anrief. Er erzählte, daß er vor drei oder vier Jahren jede Nacht 
mit Hugo Salus durchgebummelt und ihm in einem Bordell 
20 Kronen geborgt habe; Salus habe das Geld versoffen, aber 
nicht zurückbezahlt. Guter Salus! Du hast wohl in deinem gan¬ 
zen Leben noch nie 20 Kronen versoffen, am allerwenigsten aber 
ausgeliehene! - Die Frau des Kaufmanns ängstigte sich, daß ihr 
Mann als Landsturmmann in den Krieg ziehen werde. Er selbst 
bestärkte sie durch absichtlich ungeschickte Tröstungen in ihrer 
Besorgnis, um sich als Krieger großzutun und ihre Liebe durch 
Befürchtung zu stärken. So hatte ich die mißliche Aufgabe, die 
Frau trösten und - um des Mannes willen - gleichzeitig hervor¬ 
heben zu müssen, daß ihm Gefahr drohe. 


162 




Des Morgens faßte ich in der Kompanie mein Gewehr und 
die Patronentaschen. Ich hängte nun den Tornister und die 
übrige Rüstung um und wankte unter der Last. Dabei sind die 
scharfen Patronen noch gar nicht verpackt! Auch eine Legitima¬ 
tionskapsel, das Verbandpäckchen und ein Säckchen mit Salz 
erhielten wir. 

Vormittags wurden wir rangiert; ich bin Flügelmann des 
vierten Zuges, zweites Glied, und Kommandant des vierten 
Schwarmes. Zwölf Leute sind meiner Führung unterstellt. 
Nachmittags erhielt jeder Mann zweihundert scharfe Patronen, 
ich als Schwarmführer nur vierzig. Ich empfinde dies jetzt als 
Glück, denn ich weiß nicht, wie ich diese bleierne Last zu meinen 
anderen Lasten getragen hätte. 

In Pisek starb ein Fähnrich vom Train auf dem Marktplatz 
an Herzschlag. Ein Soldat von der Landwehr hat sich erschossen, 

4 ein Kadett von der Artillerie, tödlich angeschossen, liegt im 
Spital. Die Gattin eines Reservisten in Purkraditz ist wahnsinnig 
geworden. Obwohl wir solches erfahren, sind wir in bester 
Laune. Es ist weniger Galgenhumor als Leichtsinn und vielleicht 
Urikenntnis der Sachlage. Auch hier berührt sich die Wirkung 
der höchsten Dummheit mit der der höchsten Klugheit: was kann 
man Besseres tun als sorglos sein? Und es ist ein Glück, daß'die 
gute Stimmung ansteckend wirkt. Die ausgegebenen Kaffee¬ 
konserven werden von uns an die Dorfjugend verteilt. Den stei¬ 
nernen Zwieback und die Fleischkonserven packen wir in die 
Brotsäcke, mit dem Kommißtabak wird von den Nichtrauchern 
ein schwunghafter Handel getrieben. Distinktionssterne sind in 
Pisek nicht erhältlich, die Chargen haben sie sich deshalb mit 
Kreide oder Bleistift auf die Egalisierung gemalt. Hotelier Seit¬ 
mann aus Prag, der eben mit dem Automobil hier angekommen 
ist, erzählt, daß Jaures wegen seiner Kriegsgegnerschaft ermordet 
und daß der Lovcen von den Österreichern im dritten Sturm ge¬ 
nommen worden sei. Ich kann diese Nachrichten nicht glauben. 

Auf dem Markt war um 7 Uhr Vereidigung. Der Platz konnte 
die Menschen nicht fassen; wie in einem Heringsfaß war man 
gedrängt. Oberstleutnant Haluska umarmte seine alten Kom¬ 
paniesoldaten, aus den Fenstern des Rathauses wurden Blumen 
gestreut, und jeder der armen Reservisten, die gestern verzweifelt 
von Weib und Kind fortgezogen sind, bezog die Kußhände der 
eleganten Damen nur auf sich und erwiderte sie. Als die Re- 


163 



gimentsfahne unter den Klängen der Volkshymne auf den Platz 
getragen wurde, stieg die Erregung, und in der Pause zwischen 
den beiden Befehlen „Zum Gebet“ und „Vom Gebet“ sandte 
gewiß fast jeder ein Stoßgebet zum Himmel, obwohl bei den 
hundertfachen Wiederholungen dieser Übung auf den Ex¬ 
erzierfeldern niemandem jemals gesagt worden war, daß dieser 
Zeitraum für ein Gebet verwendet werden solle. Nach kurzer 
Messe las Hauptmann Turner mit Schwung, Pathos und 
erstaunlichem Organ den Schwur deutsch für die deutsche 
Mannschaft, die ihn wiederholte; dann kam der tschechische 
Schwur. Es war falsch organisiert, daß man nicht aus den 
Deutschen ein Bataillon formiert hatte, das getrennt von den 
anderen geschworen hätte. So stand bei jedem Schwur die 
Mannschaft der nkhtbeteiligten Nation bedeckten Hauptes in 
„Ruht“-Stellung dabei. Die Worte der Schwurformel sind über¬ 
dies in jämmerlichem Stil abgefaßt, die Zäsuren unsinnig, die 
Sprache ist phrasenhaft und geschwollen. Es folgte eine an Hand 
des kaiserlichen Manifestes ausgearbeitete Rede des neuen 
Regimentskommandanten, des Obersten Karl Wokoun, die vom 
Major Lasek ins Tschechische übersetzt wurde. Hierauf brachte 
der Oberst ein Hurra auf den Kaiser aus, die Mannschaft 
schwenkte die Kappen, die Offiziere zückten die Säbel, das 
Publikum in den Fenstern winkte mit Hüten und Taschentü¬ 
chern. Nachdem noch vom Bürgermeister die Fahne mit einem 
rot-weißen Band geschmückt worden war, begann der Ab¬ 
marsch, Blumen regnete es aus manchen Fenstern, Frauen und 
alte Männer im Publikum weinten, und die Erregung pflanzte 
sich auf die Mannschaft fort, die sich mühte, die Rührung unter 
Zynismen zu verbergen. 

Sonntag, den 2. August 1914. 

Heute nacht ist ein ehemaliger Freiwilliger des Regiments, ein 
Serbo-Kroate, der sich freiwillig zur Dienstleistung gemeldet 
hatte, unter Spionageverdacht festgenommen und verhört 
worden. Es wurde ihm bis jetzt nichts nachgewiesen. Um 2 Uhr 
nachts ist die erste Kompanie mit dem Zug über Tabor südwärts 
abgegangen. Wir anderen lungern vor der Kaserne herum. Die 
einen erzählen, daß es bestimmt gegen Rußland gehe, aber 
Offiziere und Bahnbeamte glauben aus verschiedenen Anzeichen 
schließen zu können, daß wir gegen Serbien bestimmt sind. 


164 



Mittags wurde die Löhnung verteilt. Angeblich wurde ein Mann 
verhaftet, dessen Buckel nicht echt war, sondern ein Paket von 
Giften - was die Leute so erzählen! Um halb 6 Uhr abends 
formierten wir uns auf der Straße zum Abmarsch. Wir wurden 
mit Blumen beschenkt, eine alte Frau verteilte an die Soldaten 
broschierte Exemplare des Evangelium Johanni, und die Ab¬ 
schiednehmenden und die Zurückbleibenden bekreuzigten ein¬ 
ander. Wir formierten uns in vier Kompanien (die drei anderen 
Bataillone sind bereits im Laufe des Tages abgegangen), der 
Bataillonskommandant ließ die Straße absperren und die Zivili¬ 
sten verjagen, wobei er laut und erregt schimpfte, weil die Frauen 
sich nicht vom Anblick ihrer abziehenden Männer losreißen 
konnten. Die Maßregel schien mir nicht opportun und nicht 
unbedingt notwendig; den Reservisten traten die Tränen in die 
Augen, als sie ihre Frauen davongejagt sahen. Waren nicht auch 
die drei anderen Bataillone ohne Absperrungsmaßregeln ord¬ 
nungsgemäß abgereist? Überdies kletterten einige Reservisten¬ 
frauen durch die Fenster wieder in unser Karree und brachten 
den Soldaten Wasser, von neuem ihre Männer unter herzzerrei¬ 
ßendem Schluchzen umarmend. 

Bis halb 12 Uhr nachts saßen und standen wir in der Eintei¬ 
lung. Einige Sänger hatten sich zusammengetan und ließen Cho¬ 
räle und Volkslieder ertönen, mehrere Soldaten spielten auf Pflan¬ 
zenblättern hübsche Lieder. Manche hatten sich besoffen, die Of¬ 
fiziere übersahen dies im allgemeinen. Dann marschierten wir, 
von wenigen Menschen begleitet, durch die sternenlose Nacht 
an einem Teich vorbei, der matt schimmerte, zum Bahnhof. 


Montag, den 3. August 1914. 

Um Mitternacht stiegen wir in den Militärzug, die Waggons 
sahen in dieser umwölkten Nacht schwarz aus, und mir fiel ein, 
daß ich noch nie im Innern eines Güterwagens gewesen war. 
„Für 40 Männer oder 6 Pferde“ stand auf dem Waggon, drei¬ 
unddreißig Mann nahmen darin Platz, und unser Raum war 
knapp genug bemessen. Durch die Längsmitte liefen zwei Bänke 
mit gemeinsamer Rückenlehne, an den beiden Längswänden 
war je eine Bank, nur die Mitte des Waggons war zum Ein- und 
Aussteigen frei gelassen. Wir legten Gewehr, Tornister und 
Brotsack unter die Bank und schlossen die Augen. 


165 



Ich saß in einer Ecke, an meinen hilfsbereiten Waffenübungs¬ 
kameraden Wenzel Marek, Kanalarbeiter aus Pisek, gelehnt, 
und versuchte einzuschlafen. Aber wir drückten einander zu 
sehr, jede Bewegung des einen störte den anderen. Deshalb 
betteten wir uns auf den Boden zwischen die Mittelbank und 
die Bank an der Wand. Es war nicht leicht, denn auch der Boden 
war von Menschen vollkommen belegt. Die schweren Tornister 
waren in der Dunkelheit und räumlichen Beschränktheit nicht 
von der Stelle zu schieben - so mußte man Rumpf und Beine 
in die vorhandenen Lücken pressen. Aber man schlief in dieser 
Stellung eines Schlangenmenschen immerhin ein. Durch kleine 
vergitterte Fenster hoch oben im Waggon, die den Luken eines 
Polizeiwagens ähneln, schauten einige Piseker den Lichtern 
nach, die in der Stadt brannten. Sie versuchten sich zu orientieren 
und fragten einander trübselig, was wohl dieser oder jener 
Bürger, dieses oder jenes Mädchen eben machen möge. 

Morgens um 7 Uhr hielt der Zug in Tabor. Dort wurden 
Erinnerungen anderer Natur laut. Im Vorjahr hatten wir hier 
im Kaisermanöver friedlich gekämpft, viele - darunter auch ich 
- in der Überzeugung, daß sie zum letzten Male Bajonett und 
Tornister trügen. Und Kommandant war der Erzherzog Franz 
Ferdinand gewesen. 

Wir kamen an Hütten vorüber, an Wächterhäuschen und an 
Dorfbahnhöfen, an Bahnschranken, Feldern; überall standen 
Leute am Bahndamm und segneten den Zug, Weiber rangen die 
Hände und schrien vor Leid. An manchen Stellen Gattinnen 
unserer Reservisten, sie waren herbeigekommen und hatten 
stundenlang den Zug erwartet (wann er kommen werde, konnte 
ja niemand wissen), nur um ihren vorbeifahrenden Männern ein 
Wort der Liebe zurufen zu können. Um 9 Uhr fand in Veseli- 
Mezimosti die Kaffeeverteilung statt. Der Kaffee war auf den 
flachen, ungedeckten Waggons gekocht worden, auf denen je 
drei Fahrküchen die ganze Nacht hindurch gedampft hatten - 
kleine Lokomotiven mitten im Eisenbahnzug. Ich verzichtete auf 
den elenden Kommißkaffee und wollte mir im Bahnhofsrestau¬ 
rant einen besseren kaufen. Aber der Schanktisch war voll von 
Soldaten, die Semmeln erstehen wollten, so daß ich nüchternen 
Magens den Zug wieder besteigen mußte. 

In Wittingau wurde wieder Station gemacht, dort erzählten 
uns die Leute, daß Rußland auf die befristete Anfrage über den 


166 



Zweck der russischen Rüstungen mit der Kriegserklärung geant¬ 
wortet habe. Die Soldaten sind sich im allgemeinen der Trag¬ 
weite dieser Mitteilung nicht bewußt, die nicht viel anderes zu 
bedeuten scheint als einen großen europäischen Krieg, einen - 
Weltkrieg. 

Um halb 10 Uhr waren wir in Chlumetz. Auf dem Bahnhof 
stand der kleine Herzog Max von Hohenberg mit der jüngsten 
Schwester seiner Mutter, der Gräfin Henriette Chotek, und 
einem jungen Geistlichen. Er sah aus, als ob er seinem Vater, 
dem Erzherzog Franz Ferdinand, aus dem Gesicht geschnitten 
wäre. Der Prinz war aus dem Schloß Chlumetz herbeigekom¬ 
men, um den Generalmajor Prziborski, einen Freund des erzher¬ 
zoglichen Hauses, bei der erwarteten Durchfahrt der 21. Land¬ 
wehrdivision zu begrüßen. Da diese nicht kam, betrachtete er 
mit Interesse die aussteigenden Truppen unseres Regiments und 
freute sich, daß man ihn umstand. Dann bestieg er das Auto, 
das - man kann dies als symbolisch bezeichnen - der Geistliche 
lenkte. Die Offiziere und einige Soldaten riefen Hoch, und der 
Bub dankte im Wegfahren durch begeistertes Schwenken seiner 
Matrosenmütze den Truppen, die auszogen, um den Mord an 
seinen Eltern zu rächen. 

Bei der Station Erdweiß verließen wir Böhmen und waren um 
halb 12 Uhr in Gmünd. Da nur den Offizieren der Besuch des 
Bahnhofsrestaurants gestattet war, versuchte ich zum erstenmal 
die Menage zu essen, ohne Erfolg. In Sigmundsherberg hörten 
wir von der Ermordung Poincares und von den ersten Kämpfen 
an der russischen Grenze. In Eggenburg verteilten Rote-Kreuz- 
Damen Liköre und Aprikosen an die Offiziere, Zigaretten und 
Bier an uns. 

Bei Tulln wurde die Donau passiert, und einige Infanteristen 
beugten sich aus dem Fenster, um zu sehen, wo — Belgrad liege. 
Mir wurde elendiglich schlecht. Mein zimperlicher Magen, das 
unregelmäßige Stoßen und Rattern des Güterzuges, eine Erkäl¬ 
tung, die ich mir beim Waschen auf dem morgenkalten Bahnhof 
zugezogen hatte, die Unmöglichkeit, Wäsche zu wechseln, und 
andere Unbequemlichkeiten bewirkten, daß ich unter Kopf¬ 
schmerzen erbrach, und meine Kameraden schüttelreimten: „Ihr 
werdet ihn noch sterben sehen, bevor wir vor den Serben ste¬ 
hen.“ 


167 



Dienstag, den 4. August 1914. 

Es war 6 Uhr früh, als wir auf dem Wiener Ostbahnhof lande¬ 
ten. Dreißig Stunden haben wir zur Fahrt von Pisek nach Wien 
gebraucht. Nach einer halben Stunde ging’s weiter, durch 
Floridsdorf, rechts und links lachte auf allen Bäumen der August 
mit Blüten und Früchten. Kleine Bauernhäuser nahmen sich 
Seltsam aus angesichts der riesigen Gasanstalten, Schlote, Kup¬ 
peln und Türme im Hintergrund. Wir fuhren über Brücken, vor 
denen graubärtige Landstürmer mit Aufschlägen der Deutsch¬ 
meister Wache hielten; sie hatten Werndlgewehre mit dem lan¬ 
gen Bajonett und winkten uns mit den Mützen zu. Um halb 
10 Uhr waren wir in Preßburg, wo Menage eingenommen 
wurde. Im Schaufenster der Bahnhofsbuchhandlung, in der wir 
ein serbisch-deutsches Konversationsbüchlein kauften, sahen 
wir den „Mädchenhirt“. Auch Zeitungen wurden gekauft, in 
denen wir den Beginn des deutsch-französischen Krieges und die 
Besetzung von Czenstochau und Kalisch durch die Deutschen 
lasen. 

Viel zu schöne Mädels schenkten uns in allen Stationen Ziga¬ 
retten, Schnaps, Feldpostkarten. In Nagymaros brachten uns 
Jüdinnen (Sommerfrischlerinnen) Blumen, Zigaretten und Obst 
an die Bahn und sandten uns Küsse nach, in Waizen besorgten 
Pfadfinder unsere Bewirtung, kurz, die Strecke durch Ungarn 
glich einer Via triumphalis. Diese Vorauszahlung stimmte mich 
trüber als die Tränen der Zurückbleibenden in Böhmen. Wird 
man uns verhöhnen, umjubeln oder bedauern, wenn wir zurück¬ 
fahren, oder werden wir nicht mehr zurückkehren? Um 9 Uhr 
waren wir in Budapest, kauften dort etwas Salami und tranken 
Bier. Gegen halb 11 Uhr fuhren wir weiter. 

Mittwoch, den 5. August 1914. 

In der Nacht an Moorlandschaften vorüber, in denen sich der 
Mond spiegelte. Der Kompaß belehrte uns, daß unsere 
Fahrtrichtung die südliche ist. Also, es steht fest: wir ziehen 
gegen Serbien. Kukuruzkolben, Tabakstauden und Hopfenran¬ 
ken standen rechts und links von uns. Der ehemalige (degra¬ 
dierte) Korporal Valta, ein Prager Strizzi, sang Bänkel, ein 
Vorreiter unseres Trains, im Zivilverhältnis Zirkusartist, produ¬ 
zierte sich in unserem Waggon als Feuerfresser und Entfesse¬ 


lt 



lungskünstler, aus einem Tränkeimer holte er mit dem Munde 
Zwanzig-Heller-Stücke heraus. In Tomboracs, Südungarn, 
bekamen wir um halb 1 Uhr nachmittags Menage. In Csasvar- 
Masor trafen wir einen Zug mit Kadettenschülern aus Temesvär, 
dann Züge mit Eisenmaterial, mit Kanonen, mit Munition. 

Diese kriegsgemäßen Transporte schoben sich zwischen uns 
und eine Landschaft von biblischem Frieden und herrlicher Fülle. 
Die Sonne leuchtete über die sanften Höhen, die Sonne leuchtete 
über die grünen Rübenblätter und roten Mohnblüten, die Sonne 
leuchtete über das reife Obst und über die Weinranken an den 
Bäumen, die Sonne leuchtete. Wird die Sonne jedoch so leuchten, 
wenn wir marschieren werden, so trifft uns alle der Hitzschlag. 

Man fühlt nicht mehr, daß man schon drei Tage in der Eisen¬ 
bahn steckt, man ist schon immunisiert gegen das Rattern, die 
Leute haben die Zeltblätter von Fenster zu Fenster gespannt und 
liegen darin wie in Hängematten, die Taschentücher müssen den 
Dienst von Moskitonetzen versehen, denn die Stechmücken 
haben keinen von uns mit ihren Stichen verschont. Niemand 
denkt mehr an die Wollust des Bettes daheim. In Hidas-Bonyhad 
wurden wir von Deutschen mit Wein bewirtet. Es waren Bewoh¬ 
ner der Sprachinsel „Dolnaer Hütte“. Ein Riesentunnel folgte 
mit Lärm und Rauch, und Ruß flog uns in die Augen. In den 
Stationen überall deutsche Bauern und Bäuerinnen. Sie sprechen 
bayrische Mundart und haben schwäbische Namen, tragen 
schwarze Stickereien von kostbarer Schönheit. 

In Moragy erzählte man uns von Spionage und Spionagever¬ 
dacht, aber auf allen Waggons der Truppentransporte sind 
gekritzelte Aufschriften zu lesen: „Ts lebe das 28. Landwehrregi¬ 
ment“, „Hoch die Prager Sanitätssoldaten“, „Drum san mer 
Landsleut, Leitmeritzer Buben“ usw. 

In Bataszek menagierten wir und hörten vom Stationsvor¬ 
stand, daß ein russisches Luftschiff mit zwei Offizieren gestern 
heruntergeschossen und die Piloten gefangengenommen worden 
seien. In Baja (dem alten Bajae) trafen wir mit unserem dritten 
Bataillon zusammen. 


Donnerstag, den 6. August 1914. 

An einem Zaun, an dem sich die Ranken eines Lebensbaums 
emporstreckten, sah ich, als der Zug abends im Freien hielt, 
einen Jungen, mit dem ich ins Gespräch kam. Er stand schon 


169 



die zweite Nacht draußen und sah den Militärzügen nach. 
Volkmann Josef spricht nicht Ungarisch, aber er versteht es und 
kann es lesen, denn er hat es in der Schule gelernt. Deutsch kann 
er jedoch nicht lesen, obwohl er ein Deutscher ist, denn er hat 
es in der Schule nicht gelernt. 

Um 8 Uhr früh fuhren wir über die starkbewachte Do¬ 
naubrücke. Im Wasser standen bizarre Bäume und seltsame 
Inselformationen. Alles ist hier Überschwemmungsgebiet. Die 
Leute am Ufer trugen serbische Trachten und riefen uns in 
serbischer Sprache Segenswünsche auf den Weg nach. Die 
Brücke mündet in Erdut, alles ist bereits doppelsprachig: unga¬ 
risch und kroatisch. In Dalj ließen sich alle Soldaten auf der 
automatischen Waage, die am Perron stand, wiegen. Ich wog 
74 Kilo ohne Ausrüstung. Wir sandten Ansichtskarten ab. Man 
darf nicht schreiben, wo man ist und wohin man fährt. Man darf 
nur schreiben: „Mir geht es gut, was macht Mariechen?“ Und 
auch das nur auf offenen Karten. Aber alle hielten die Hände 
über ihr Gekritzel, damit niemand erfahre, was sie ihrem Mädel 
für wichtige Geheimnisse mitteilen. 

England soll an Deutschland den Krieg erklärt haben, Japan 
an Rußland - wer weiß, ob’s wahr ist. 

In Neu-Dalj, einer Militärstation, 2 km von uns entfernt, sind 
gestern um 6 Uhr früh durch einen Zugzusammenstoß (?) zwei 
Militärzüge entgleist. 16Tote und 47Verletzte vom 62.Infan¬ 
terieregiment aus Ungarn. Wir passierten auf der Weiterfahrt die 
Unglücksstätte, schrecklich zertrümmerte Waggons, die Puffer 
verbogen wie altes Blech, die Räder aufwärts gestreckt wie die 
Beine eines verreckten Hundes, die Wände sind Späne geworden. 

Durch diese Katastrophe wird sich unser Aufmarsch um 
mindestens zwei Tage verzögern. 

Bajaer deutsche Schnitter kamen von der Pußta Slawoniens, 
wo sie Erntedienste verrichtet hatten. Bosnische Reservisten, 
manche mit österreichischen Militärmedaillen, sahen wie Greise 
aus, obwohl sie höchstens vierzig Jahre alt waren. 

Die Hitze ist so stark wahrend unserer Fahrt durch die unend¬ 
lichen Maisfelder Slawoniens, daß einige Ohnmachtsanfälle 
Vorkommen und schwere Befürchtungen laut werden. Um halb 
7 Uhr fallen - ein einstimmiges Gottseidank begrüßt sie - große 
Regentropfen in die Waggonfenster. Aber schon in Borovo an 
der Donau hörte es leider zu regnen auf. Um 7 Uhr abends stiegen 


170 




wir in Vinkovce mit umgehängter Rüstung aus. Dann wurden 
wir wieder einwaggoniert und kamen um 10 Uhr abends in 
Zupanye an. 

Nach einigen Kontrollen marschierten wir 6 km bis zum Ufer 
der Save bei Orasze. 

Der Durst klebte unsere Zunge an den Gaumen, wir wankten 
auf dem Marsch unter der Tornisterlast, da wir nichts gegessen 
hatten und vier Tage lang durchgeschüttelt worden waren. Am 
Ufer rollten wir uns in unsere Zeltblätter ein und legten uns auf 
den feuchten Wiesen schlafen. Gegen 2 Uhr wurden wir geweckt 
und froren wie die Spatzen. Alle zogen sich Westen an und 
Leibbinden. 

Wir bestiegen drei Lastkähne der Donau-Dampfschiff¬ 
fahrtsgesellschaft, in denen - wie Heringe eingepfercht - 
zweitausend Mann Unterkunft fanden. Die drei Schiffe wurden 
von einem Dampfer ins Schlepptau genommen und die Save 
aufwärts gezogen. An Bord wurde ein Soldat ohnmächtig, ein 
anderer von religiösem Wahnsinn befallen. 


Freitag, den 7. August 1914. 

Gegen halb 11 Uhr früh wurden wir, bedeckt mit Kohlenstaub 
und Dreck, in Jamena ausgeschifft. Wir marschierten. Die Sonne 
brannte wie irrsinnig, von unseren Gesichtern floß es in Bächen, 
unsere Hosenträger waren naß zum Auswinden, meine Unterho¬ 
sen hatten sich schon vorher in der Hitze an die Haut geklebt 
und waren so beim Aufsteigen und Aussteigen während der 
Eisenbahnfahrt zerrissen worden, daß jetzt meine Haut an der 
Tuchhose klebte, was zum Schreien weh tat, die Strümpfe drück¬ 
ten, und ich spürte blutige Fußblasen. Halbtot machten wir im 
Dorfe Oberska nach acht Kilometern Rast, wo es wenigstens 
Wasser gab. 

An einem orthodoxen Kirchhof vorbei, dessen Kreuze wie 
Scheiben zum Vogelschießen aussahen, kamen wir um halb 
8 Uhr abends nach Bjelina. Wir hatten ein Nest erwartet und 
fanden eine Stadt mit allen Merkmalen des Orientalischen und 
doch auch mit vielen modernen Bauten; und inmitten der Menge 
verschleierter Frauen, der kleinen Mädchen in Pluderhosen und 
der weißbärtigen Türken, inmitten des Blumengartens von 
roten, grünen, weißen und blauen Fezen und Turbanen sah man 


171 



elegante Dragoneroffiziere, Automobile, Generäle und derlei. 
Ähnlich ist es voriges Jahr im albanischen Skutari bei der 
Übergabe an die Mächte zugegangen, aber diese ungeheueren 
Massen von Militär, von einem Militär, das mit der orientali¬ 
schen Umgebung durchaus kontrastiert, hatte es dort nicht 
gegeben. Wir wurden in einer Scheuer einquartiert und durften 
dann durch die Stadt schlendern. Das Rathaus ist jetzt vom Kom¬ 
mando des 8. Korps okkupiert. 

Bei einem Kaufmann trank ich für einen Kreuzer Kukuruzbier 
und aß Sultansbrot - bisher hatte ich geglaubt, daß der Gauner 
Duko Petkovic diesen Schmarren eigens für die Märkte der 
Großstädte, erfunden habe. 

Auf dem Marktplatz steht ein Galgen, ein Pflock mit einem 
Nagel oben. Heute sind ein Pope und ein Student gehängt 
worden. In der Nacht hörten wir Schüsse, es gibt schon Vor¬ 
postengeplänkel. 


Samstag, den 8. August 1914. 

Vormittags fand das Begräbnis eines 73ers statt, der gestern 
nacht auf Feldwache erschossen worden ist. Um 4 Uhr nachmit¬ 
tags hörte ich das Gebet des Muezzins. Im gelben Gebetmantel 
sang er eine Kol Nidre-Melodie, rings um den filigrangeschnitz¬ 
ten Balkon des Moscheeturmes schreitend. Ich ließ mich von 
dem Mann auf dem Kampanile nicht zweimal einladen und 
begab mich sofort zum Gottesdienst in die Moschee. Dort sprach 
der Hodscha kroatisch darüber, daß die moslemischen Soldaten 
im Kriege nicht fasten müssen. Der Raum war quadratisch und 
mit Teppichen bedeckt. Die Moslems hielten die Hände zum 
Gebet ausgebreitet und bewegten rhythmisch ihren Körper. 

Im Cafe erfuhren wir von zeitungslesenden Männern, spanio- 
lischen Juden, England habe wirklich den Krieg an Deutsch¬ 
land erklärt. Sie teilten uns auch mit, daß die Nachrichten von 
der Ermordung Poincares und von der Erstürmung des Lovcen 
nicht richtig seien. In einem Wagen fuhr eine verwundete 
Serbin vorüber. Sie hatte angeblich einen Brunnen vergiftet und 
war dabei ertappt worden; als sie flüchtete, sandte man ihr einen 
Schuß nach. Ein Serbe wurde mittels Automobil ins Korps¬ 
kommando eingeliefert. Er trug die Uniform eines Infanteristen 
unserer bosnischen Regimenter. Der Junge - er soll ein serbi¬ 
scher Offizier sein - hatte die Augen verbunden. In seinem 


172 



Gesicht zeugte kein Fältchen von Besorgnis oder gar von Angst, 
obwohl ihm der Tod von Henkershand gewiß ist. Denselben 
entschlossenen, gleichmütigen Eindruck mußte ich von einem 
Komitatschi gewinnen, der in seiner tiaraartigen, schwarzen 
Fellmütze mit Handschellen in das Gendarmeriekommando 
eingeliefert wurde. So leicht, wie man sich’s denkt, wird der 
Kampf nicht sein gegen diese zum Tode entschlossene Welt! 

Man glaubt auf der Prager Grabenpromenade zu sein. Vor 
dem Korpskommandogebäude und dem Hotel sah man fast alle 
Mitglieder des böhmischen Adels: Lobkowitz, Schönborn, 
Thun, Windischgrätz, Schwarzenberg, Lazansky, Kolowrat, 
Ringhoffer. 

Sonntag, den 9. August 1914. 

Das Regiment marschierte etwa vier Kilometer bis zu einem 
freien Platz, wo eine Feldmesse abgehalten wurde. Der Divi¬ 
sionspfarrer hielt eine Predigt, in der er mitteilte, Papst Pius X. 
habe den Soldaten einen Ablaß von allen ihren Sünden gewahrt. 
Dann wurde „Zum Gebet“ geblasen. Unsere Kompanie bezog 
mittags den Wachtdienst. Im Militärlager, wohin wir zunächst 
abmarschierten, erzählten uns die Dragoner und die dort in den 
Baracken untergebrachten Prager Landsleute des 28. Infan¬ 
terieregiments von den Verwundeten, die am Morgen von den 
Feldwachen in das Spital gebracht worden waren, darunter ein 
Infanterist mit elf Maschinengewehrschüssen und ein Zugfüh¬ 
rer, der zweimal in den Kopf getroffen wurde. Gerade werden 
fünf Frauen vorbeigeführt, bei denen man Anilin fand; man 
beschuldigt sie, daß sie damit Obst vergiften wollten, aber sie 
erklären, den Farbstoff zum Färben von Wolle zu benötigen. Die 
Militärbehörden sind unendlich mißtrauisch, denn die ganze 
Bevölkerung ist hier serbophil gesinnt. Mit Serbien verbindet sie 
die Sprache und die gemeinsame Religion, der sie fromm ange¬ 
hören und deren Autonomie Gelegenheit zu irredentistischer 
Politik gab; drüben, jenseits von Save und Drina, sitzen die 
Kirchenfürsten, aus Belgrad und Schabatz kommen alle Bücher 
und alle Zeitungen. 

Auf der Stationswache sind die Spionageverdächtigen. Ich 
schaute in die Arreste. In der ersten Zelle stand der junge serbi¬ 
sche Offizier in der Bosniakenuniform, den man gestern im Auto 
ins Korpskommando gebracht hatte. In der nächsten Zelle 


173 



waren drei zerlumpte Burschen, Ziegenhirten. Im dritten Raum 
war ein dunkelfarbiger Mann untergebracht, der die Uniform 
eines österreichischen Feuerwerkers trug. In der vierten Zelle lag 
auf einer Pritsche ein Mann mit langem, pechschwarzem 
Prophetenhaar und Christusbart. Seine Augen funkelten auf, als 
sich der Deckel über dem Guckloch bewegte, und ich sah, daß 
sie schwarz, feurig und intelligent waren. Er dürfte ein Pope sein. 
Ich schaute noch in der Nacht in seine Zelle: er ging schlaflos 
auf und ab, während alle anderen schliefen. Der Feuerwerker 
ist angeblich von der Behörde gesucht worden, da sich bei der 
Untersuchung des Sarajevoer Doppelmordes herausgestellt 
habe, daß er ein Mitwisser gewesen; er war nicht zu finden, erst 
jetzt habe man ihn bei seinem Artillerieregiment entdeckt, wohin 
er bei der Mobilisierung als Reservist in der Hoffnung eingerückt 
war, dort nicht gefunden zu werden. In der letzten Zelle waren 
etwa zwölf Tschuzen (so nennen wir die Landleute), darunter 
ein ganz alter mit weißem Vollbart, schwarzer Lammfellmütze 
und roten Strümpfen; auch er soll ein Anhänger des Sarajevoer 
Princips gewesen sein. 

Im oberen Stockwerk: die Geiseln. Es sind Honoratioren aus 
österreichischen Landstrichen, wo Hinterhältigkeiten gegen das 
Militär vorkamen. Sobald sie sich wiederholen sollten, werden 
die Geiseln hingerichtet - die einzigen, die an diesen Feindselig¬ 
keiten nicht direkt beteiligt sein können, weil sie eben in Präven¬ 
tivhaft sind. Das riecht noch stark nach Mittelalter. Die zwölf 
Geiseln sind teils Popen, teils europäisch angezogene und eu¬ 
ropäisch aussehende Männer, die sich sorgfältig wuschen und 
die Zähne putzten. Aus ihrem Fenster läßt sich alles beobachten, 
was im Militärlager vorgeht, und wenn sie für Serbien spionieren 
wollten, so können sie sich nicht beklagen: man macht ihnen 
die Recherchen leicht. * 

Ich hatte die Meldung, daß in der Nacht Bäume im Militär¬ 
lager gesprengt werden würden, um Plätze zur Landung von 
Militärballonen zu schaffen, an die Regimentskommandos von 
11 und 73 und an den Divisionär Scheuchenstuel zu bringen, 
damit die Truppen durch die Detonationen nicht alarmiert 
werden mögen. Die Meldung war auch in der Divisionskanzlei 
auszurichten. Auf dem Korridor hielt mich eine Ordonnanz an. 
Was ich hier wolle. Wir erkannten einander: es war ein Herr 
Stohl, dessen Schwestern die Pionierinnen des Hosenrocks und 


174 



des Tango in Prag gewesen waren. Wir sprachen von besseren 
Zeiten, dann trat ich in die Divisionskanzlei ein. Der Oberleut¬ 
nant ließ sich im Schreiben nicht stören. Ich begann meine 
Meldung, als er aufsprang: „Wie heißen Sie?“ Nun wiederholte 
sich die Erkennungsszene, die sich eben vor seiner Tür abgespielt 
hatte. Es war ein Oberleutnant Dr. von Schönfeld, mit dem ich 
viel verkehrt hatte. Schönfeld war eben aus der Kriegsschule zum 
Generalstab ausgemustert worden. Er erinnerte sich, daß er mich 
schon einmal vor zwei Jahren in meiner schäbigen Uniform als 
Kommißkorporal mit zwei hocheleganten Damen auf dem 
Graben gesehen hatte. „Der Bruder der zwei hocheleganten 
Damen ist Ihre Ordonnanz, Herr Oberleutnant.“ - „Wer? Der 
Stohl?“ Und schon rief er den Stohl herein, und wir unterhielten 
uns in kollegialer Gleichheit. 


Montag, den 10. August 1914. 

Nachts ging unser Schwarm auf Patrouille in die Umgebung 
des Militärmagazins und besetzte dann die Posten in dessen 
Innenräumen, um Automobile, Benzinlager und Stallungen zu 
bewachen. Die ganze Nacht war Kanonendonner zu hören, am 
Morgen ratterten Aeroplane durch den Äther, und auch einen 
Meteor sah ich fallen. Eben habe ich die ersten Leichen dieses 
Krieges gesehen. In der Totenkammer des Militärlagers lagen 
zwei Leichen auf Brettern. Einer in Infanteristenuniform des 
73. Regiments, der andere nackt, beide blutüberströmt, von 
Projektilen durchlöchert, die Hände gefaltet, beide von unheim¬ 
lichem Gelb und von Myriaden von Fliegen umschwärmt. 

Ich habe Feldpostkarten gelesen, die die Leute nach Hause 
schrieben. Mich interessierte es, weil man ja nichts Sachliches 
mitteilen darf. Einer schrieb seiner Braut: „Ich ergreife den 
Bleistift und das Papier, um an Dich einige Zeilen zu richten. 
Dein inniger Gottlieb.“ Ein anderer: „Liebe Eltern! Mir geht es 
gut, Obst habe ich genug gegessen, besonders Zwetschgen, 
herzliche Grüße von Euerem Franz.“ Andere Karten, auf denen 
die Absender schon von blutigen Gefechten, überstandenen 
Gefahren und vollbrachten Heldenstückchen faseln, werden 
wohl nie ihr Ziel erreichen, denn die Zensur ist streng. 

Am Nachmittag war dienstfrei, und ich wollte mir ein 
Freudenhaus ansehen, in der Erwartung, es werde irgendeinen 


175 



orientalischen Charakter haben. Statt eines Harems fand ich 
aber die beiden tolerierten Häuser in der Racanska ulica nur als 
typische Bordelle von Militärlagern vor. Der Preis für einen 
Zimmerbesuch beträgt eine Krone und darf - Anordnung des 
Militärkommandos! - nicht erhöht werden. Die meisten der 
Frauen saßen gerade an einer langen Tafel unter einem Tau¬ 
benschlag im Hof und stärkten sich mit einem Abendessen. Die 
Soldaten standen zu Hunderten begierig vor den Zimmern, auf 
den Korridoren und im Flur bis auf die Straße hinaus, unterhiel¬ 
ten sich durch entsprechende Gespräche oder versuchten durch 
die Schlüssellöcher zu gucken. Die Dirnen waren fast durchweg 
Magyarinnen und einige hübsche Kroatinnen. Der Kuppelwirt 
saß schwarzbärtig und streng hinter dem Büfett, um seinen Arm 
schlang sich die Binde des Roten Kreuzes... 

Einige 73er von der 1. Kompanie erzählten mir, sie hätten 
gestern in der Nähe des Franz-Josef-Feldes einen Zehnerjäger 
gefunden, dessen Kopf abgehackt und dreißig Meter weit gewor¬ 
fen war, beide Arme seien abgetrennt und von den Unterschen¬ 
keln die Haut abgezogen. Es habe den Eindruck gemacht, als 
sei er bei lebendigem Leibe geschunden worden. Wenn die 
Geschichte wahr ist, woran ich zweifle, so haben die Serben den 
armen Kerl nicht aus Lust an der Bestialität geschändet, sondern 
um uns vor den ersten Gefechten Entsetzen und Angst einzuflö¬ 
ßen. 


Dienstag, den 11. August 1914. 

Im gestrigen Befehl waren die Nachrichten verlautbart, die wir 
über die Serben besitzen, die Dislokation der Hauptarmeen und 
der Vortruppe, daß Pavlovic das Kommando des Generalstabs 
an Stelle des Herzogs Putnik übernommen habe, und über 
angebliche Mängel der Proviant- und Munitionsnachschübe. 
Morgens übten wir auf dem Bjelina-Exerzierfeld das Vorrücken 
im Kukuruzfeld und den selbständigen Aufmarsch der 
Schwärme, die fast so groß sind wie unsere Kompanien im 
Frieden. Außerdem wurden wir über das Vorgehen gegen die 
Komitatschi, gegen Weiber und Kinder, welche Waffen gebrau¬ 
chen, belehrt. Als wir an der Leichenbaracke vorüberkamen, 
sahen wir darin den Hauptmann Pokorny von den 73ern auf der 
Bahre; er war gestern nacht an der Drina erschossen worden. 
Wir marschierten bald nach Hause, Von zwei Leuten wurde mir 


176 



gesagt, daß gestern ein Brief für mich eingelangt sei, aber die 
Tagchargen und der Rechnungsunteroffizier erklärten, von 
nichts zu wissen. Ich war in Besorgnis, daß der einzige Brief, den 
ich seit einem Dutzend von Tagen bekommen sollte, verlo¬ 
rengegangen wäre. Bisher hatte ich das Fehlen von Post nicht 
empfunden, aber jetzt, da ein Brief hier war und nicht in meine 
Hände kam, wurde ich ganz nervös und rannte von Pontius zu 
Pilatus, um nach ihm zu forschen, und ich weiß nicht, was ich 
für ihn gegeben hätte. Endlich - ich war bereits überzeugt, daß 
die Leute falsch gelesen hätten und nichts für mich eingelangt 
sei - übergab mir ein Soldat unseres Schwarmes den Brief, den 
er für mich eingesteckt und in der Tasche vergessen hatte. Er war 
von meiner Mutter. Sie zwang sich darin zu einem gefaßten, 
beruhigten Ton. Aber alle meine Brüder sind bereits Soldaten 
geworden, und mein seit kurzem verheirateter Bruder Wolfgang, 
der als Fähnrich nach Stryj eingerückt ist, dürfte bereits heute 
im Feuer stehen. Meine Mutter hatte einige Ausschnitte von 
Zeitschriften beigelegt, die sich mit meinem letzten Buch befas¬ 
sen und während meiner Abwesenheit erschienen waren. Sie 
prophezeiten mir eine Zukunft. Zukunft! Heute nacht gehen wir 
an die Drina. 

Unserem Zug wurde die Fahne zugeteilt, dann verließen wir 
Bjelina. Daß dies unwiderruflich die letzte Station der Kultur 
und der Heimat sei, war uns allen klar, und zum erstenmal zog 
die Truppe in trübseliger Stimmung los. Wir sangen ein Lied, 
das wir im Frieden hundertmal angestimmt hatten und das heute 
zum erstenmal zur Situation paßte: das Lied von dem Soldaten, 
der fühlt, daß er niemals mehr über die Grenze heimmarschieren 
werde. Der Tornister war schwer, Staubwolken lagen über den 
Kolonnen, und Müdigkeit machte sich bald geltend. Da Hun¬ 
derte von Train- und Geschützwagen die Passage erschwerten, 
stockte jeden Augenblick der Zug. Bei jeder Stockung warfen 
wir uns auf die Landstraße, obwohl wir wußten, daß das Auf¬ 
stehen mit der schweren Rückenlast eine mühselige Arbeit sei. 

Die vorrückenden Truppen boten ein Nocturno von gewalti¬ 
ger malerischer Wirkung. Werestschagin, du Stümper! Am 
Himmel ein Armeekorps von Sternen, wie man es kaum je im 
Abendlande sieht, und von dem fast hellblauen Nachthimmel 
hob sich die Silhouette der kriegerischen Figuren und ihrer 
Gewehre und Säbel düster und bedrohlich ab; an der rechten 


177 



Straßenseite war eine Böschung, auf der einzelne Leute neben 
ihrer Kolonne marschierten, um nicht soviel Staub zu schlucken. 
Von unten sahen sie aus wie Giganten unheimlichster Art. 

Nach sieben Kilometer Marsch gegen Osten via Konvaluka 
machten wir hinter Amalijah, einem Ort hart an der Drinakrüm- 
mung, auf einem niedergemähten Kukuruzfeld halt. Vor uns 
schossen unsere Schwarmlinien. Wir lagen da, von Mücken 
belästigt. Manchmal surrten große Fliegen laut vorbei. Es 
dauerte einige Minuten, bis wir erkannten, daß es keine Fliegen 

seien, die das Surren verursachten, sondern-Gewehrkugeln. 

In kurzen Intervallen pfiffen sie über unsere Köpfe hinweg. 
„Pzing, das war eine“, lachten die Leute, „und wieder eine.“ - 
Das waren die ganzen Bemerkungen, die wir machten, und der 
Gefreite Hevera, der, durch die Zähne pfeifend, den Schall der 
Kugeln täuschend nachzumachen wußte, hatte großen 
Lacherfolg. Was hatte ich nicht schon über die Gefühle im ersten 
Kugelregen gelesen! Aber keinen von uns berührte die Feuertau¬ 
fe besonders. Vielleicht nur deshalb, weil wir keinen Feind sahen 
und die Schüsse nicht direkt gegen uns gerichtet, sondern für die 
Schwarmlinie vor uns bestimmt waren. Als uns erlaubt wurde, 
uns in die Zeltblätter einzuwickeln, legten wir uns nieder und 
schliefen ein. 


Mittwoch, den 12. August 1914. 

Um 12 Uhr nachts wurde ich von dem Hauptmann als Or¬ 
donnanz zum Regimentskommando beordert. Ich legte mich 
dort auf meinen Tornister und wollte eben einschlafen, als ich 
vom Regimentsadjutanten geweckt wurde, um dem Ba¬ 
taillonskommandanten Banauch die Meldung zu überbringen, 
daß er nach Einstellung des Artilleriefeuers eine Kompanie 
selbständig für sich verwenden könne. Ich konnte den Major 
eine Stunde lang nicht finden und irrte auf Wegen umher, die 
trotz der ungeheuren Truppenzusammenziehungen menschen¬ 
leer waren und wo es rechts und links hinter Hecken und 
Kukuruzfeldern aus zehntausend Flinten krachte. Endlich 
brachte ich ihm die Meldung. 

Um Viertel 5 Uhr ging ein grausames Krachen los. Es war 
unsere Artillerie, die, um unseren Pionieren den Brückenbau zu 
erleichtern, die in dem jenseitigen Gehölz versteckten Serben 
verjagen und die Büsche rasieren wollte. Diese eigenen Schüsse 


178 



wirkten auf die Stimmung schrecklicher als die fremden. Die 
Pferde bäumten sich auf, die Enten und Hühner rannten wie 
verrückt umher. Die Ordonnanzen und Offiziersdiener sprangen 
von ihrem Faulbett, alles wurde nervös, der Oberst begab sich 
zum Divisionär Scheuchenstuel und dann weiter bis zur kleinen 
Drinainsel, die von der zweiten Kompanie durch eine provisori¬ 
sche Brücke in der Nacht besetzt worden war. Über unseren 
Häuptern schoben sich, unsichtbaren Riesenvögeln gleich, die 
Geschosse der hinter uns postierten Kanonen vorwärts. Als 
einmal ein Schrapnell durch die Krone eines Baumes huschte, 
unter dem wir standen, griff sich ein alter Generalmajor erblei¬ 
chend ans Herz: „Herrgott, das Geschoß hätte leicht krepieren 
können! Ich gehe lieber zurück.“ 

Übrigens trog der Instinkt nicht, der eine größere Unruhe vor* 
den eigenen Kanonenschüssen als vor dem fremden Feuer her¬ 
vorgerufen hat. Vier Schrapnelle unserer Artillerie waren zu kurz 
eingestellt oder platzten vorzeitig; von der vierzehnten Kompa¬ 
nie unseres Regiments, die gefechtsmäßig in Schwarmlinie vor 
den Haubitzen als Geschützbedeckung lag, wurden von eigenen 
Füllkügeln 21 Soldaten verletzt. Andere Geschosse unserer 
Kanonen krepierten in der Drina, große Wasserhosen bildend, 
statt am jenseitigen Ufer niederzufallen. Ordonnanzen der In¬ 
fanterie rannten zurück, um der Artillerie zu melden, daß sie zu 
kurz schieße. Eine Batterie schob die Schuld auf die andere. 

Die serbischen Schüsse verstummten, und man entsandte eine 
Patrouille auf das serbische Ufer. Der Generalstabshauptmann 
Stojan von Lasotic sprang mit dem theatralischen Ruf „Für 
Kaiser und Vaterland“ als erster ins Wasser, um hinüberzu¬ 
schwimmen. Die Patrouille gab übrigens bald die Nachricht, daß 
sich die Serben unter dem Druck des Artilleriefeuers zurückgezo¬ 
gen hatten. Nur einige Komitatschis müssen drüben versteckt 
sein, denn hier und da bohrt sich eine Gewehrkugel ins Wasser 
oder surrt an uns vorbei. Die Pioniere begannen sofort auf 
großen Holzzillen, die in Lastautomobilen ans Ufer gefahren 
kamen, eine Brücke zu bauen. Neben uns etablierte sich die 
k. u. k. Feldtelefonstation. Wenn ich so jetzt nach Haus telefo¬ 
nieren könnte! Was wäre die Stimmung in Werfels „Interurba- 
nem Gespräch“ gegen diese! 

Wir lagertet den ganzen Morgen vor der Brücke, die die 
Pioniere über die Drina bauten. 


179 



Trinkwasser gab es nicht, da die zahlreichen bosnischen 
Schwengelbrunnen vergiftet sein sollen. Wir sandten nach 
Amalijah, aber in den Trinkeimern kam nur trübes, von Infuso¬ 
rien bevölkertes Wasser zu uns. Ich trank es durch einen blauen 
Nackenschützer, den ich an den Mund legte. Durch diesen 
Nackenschützer, der bisher auf dem Halse eines Infanteristen 
geklebt hatte und den nun schon der halbe Zug als Filter im 
Mund gehabt hatte, schmeckte das Wasser besser als Sekt. 

Ich saß auf der Straße und kritzelte in diesem Notizbuch, als 
mich Leutnant Görner fragte, ob ich ihn schon in meinem 
Tagebuch verewigt habe. „Zuerst müssen Sie. etwas Besonderes 
getan haben“, entgegnete ich. Etwa eine halbe Minute später 
pfiff eine verirrte Serbenkugel durch die Luft, und Leutnant 
Görner äußerte schnell, aber nicht erregt: „Ich bin getroffen.“ 
Er wies auf seinen Fuß. Wir wollten es zuerst nicht glauben, 
sahen aber bald darauf, daß er die Wahrheit gesprochen hatte. 
„Es schmerzt wie ein Peitschenhieb“, sagte Görner und hum¬ 
pelte in der Richtung zum Sanitätsplatz davon; er hatte seine 
Verwundung, die eine Heimreise bedeutet. 

Um 1 Uhr mittags überschritten wir die Pontonbrücke und 
waren auf der ersten Drinainsel, auf serbischem Gebiet. Die 
südlich von dieser großen Insel gelegene Gutic Ada war schon 
in der Nacht von der 2. Kompanie besetzt worden. Die Insel, auf 
der wir in Gefechtsform als rechter Flügel des Regiments vor¬ 
marschierten, ist auf der Spezialkarte nicht als Insel eingezeich¬ 
net, da die sie umgebenden und durchfließenden Drinateile als 
tote Arme dargestellt sind. Aber die Drina ändert jedes Jahr 
ihren Lauf, und so geschah es, daß wir beim Vormarsch dreimal 
bis an die Hüften im Wasser, von der Strömung fast umgewor¬ 
fen, mit Gewehr und Gepäck von Ufer zu Ufer marschieren und 
dann steile Böschungen hinaufklettern mußten. 

Vor einer Kutja auf der Amalijah Ada im Gehölz Osmin Sip 
trat ein Komitatschi, der dort gelauert hatte, plötzlich, während 
die 3. Kompanie vorbeimarschierte, aus dem Versteck hervor 
und erschoß aus einer Nähe von drei Schritten den Reserveleut¬ 
nant Hugo Schulz aus Auval, mit dem ich im Frieden gedient 
hatte. Der Serbe wurde sofort von Kugeln durchlöchert und lag 
auf dem Rücken, Hände und Füße von sich gestreckt, die Augen 
noch im Tode offeri, und es schien, als ob er lächle, weil er sein 
Leben gegen das eines feindlichen Offiziers eingetauscht. Die 


180 



meisten Komitatschis hatten sich auf Bäumen versteckt, ließen 
die Truppen passieren und gaben dann von hinten auf sie Feuer, 
wodurch heillose Verwirrung entstand und alles gegeneinander 
zu schießen begann. 

Ein solcher Vorfall ereignete sich um 3 Uhr nachmittags. Die 
Leute fühlten sich beschossen und hörten die Kugeln über ihren 
Köpfen pfeifen. Sie rannten wie aufgescheuchte Hühner ausein¬ 
ander, und ohne daß ein Befehl zum Feuern gegeben worden 
oder ein Gegner zu sehen gewesen wäre, schossen sie nach rechts, 
schossen sie nach links, nach vorne und nach hinten und verletz¬ 
ten in Massen eigene Leute. Unsere Kompanie, die gar nicht 
geschlossen war, sondern in dem dichten, unwegsamen Gehölz 
ungeordnet vorwärts ging, war gleichfalls nicht zu halten. Im 
allgemeinen waren die Leute, welche feuerten, wohl in der 
Minderzahl, aber sie richteten viel Unheil an. Neben mir stand 
ein Korporal, der ununterbrochen mit seinem Schwarmpfeif¬ 
chen das Signal zum Feuereinstellen gab. Plötzlich vernahm ich 
einen Fall, dem ein Krachen folgte, das durch das heftige Nieder¬ 
fallen eines Gewehres verursacht war. Ich wandte mich nach 
rechts und sah den Korporal auf der Erde liegen, aus seiner Stirn 
spritzte ein ungeheurer Blutstrom. Eine Minute später regte er 
sich nicht mehr. 

Es dauerte zehn Minuten, bevor endlich auf das laute Pfeifen 
und Brüllen der Besonneneren das Feuer ganz eingestellt war und 
wir weitermarschieren konnten. Auf dem Weg sah es böse aus: 
hier und da ein toter Serbe, aber viel mehr verwundete Ka¬ 
meraden vom Regiment. Das war unser erstes Gefecht. 

Am Abend nach Vorrücken über die Prud-Au und Skokica 
Ada lagerten wir am östlichen Ende des Osmin Sip auf dem 
Karrenwege, der gegen Novoselo führt, mähten vor uns alle 
Kukuruzstauden bis zur Drina nieder und sorgten für gute 
Deckungen. Ich war mit den Infanteristen Slapäk und Tima als 
Seitenpatrouille ausgesendet worden, um den Anschluß an die 
bisher noch nicht bis zu uns vorgerückte 14. Kompanie zu su¬ 
chen. Wir bekamen vom jenseitigen Ufer des Flusses Feuer, 
suchten Deckung. 

Wir lagen etwa zehn Minuten hinter den Bäumen, und 
wenn ich meine Gefühle während dieser Zeit schildern wollte, 
da ich mich als Belagerter hätte fühlen müssen und beim Aufste¬ 
hen von der Kugel lauernder Gegner getroffen werden konnte, 


181 



vermag ich nichts anderes zu sagen, als daß mich die Landschaft 
entzückte. Die Sonne ging über der glitzernden Drina unter, die 
Laubbäume boten sich in feingeäderten Zeichnungen dar, der 
Sand des sonst überfluteten Drinaufers leuchtete hell wie neuer 
Schnee, die Birken und Weiden streckten sich gerade und stark 
in Turmhöhe empor. Kriechend zogen wir uns zurück und 4 
begaben uns zur Kompanie, nachdem wir wieder einen 
Drinaarm bis zur Brust durchschritten hatten. Zurückgekehrt 
wechselte ich die Strümpfe. 

Wir begannen uns einen Tee zu kochen, aber bevor das Wasser 
zu sieden anfing, erhielten wir den Befehl zum Vormarsch. Den 
mühselig erschaufeiten Schützengraben mußten wir zurücklas¬ 
sen, fünf Minuten später watete ich mit meinen reinen Strümp¬ 
fen wieder durch die Drina. Dann wurde wieder Halt befohlen, 
aber es gab keine Ruhe. Unser Schwarm wurde als Feldwache 
am Rande eines Kukuruzfeldes aufgestellt. Ohne einen Bissen 
gegessen zu haben (seit zwei Tagen), legte ich mich in den nassen 
Kleidern, meinen Kopf auf die Patronentaschen stützend, auf 
den hügeligen Boden und blieb so zähneklappernd, bis der 
Morgen tagte. 

Donnerstag, den 13. August 1914. 

Frühmorgens kochten wir aus Konserven und Flußwasser 
Kaffee. Du guter Mokka von Bjelina, wie sehnsüchtig dachten 
wir deiner! 

Seit Bjelina begleitet uns ein schwarzer Wächterhund, der 
angeblich der 8. Landwehr gehört und seine Truppe verloren 
hat. Im Gefecht von Osmin Sip wurde er durch einen Schuß auf 
dem Rücken verwundet und schleicht jetzt müde und blutig 
hinter uns her. Wir, die wir immerfort auf österreichische und 
serbische Leichen und auf schrecklich verwundete Menschen 
stoßen, haben mit diesem Hund ein grenzenloses Mitleid. Wir 
wuschen seine Wunde und verbanden sie, ja einige gebärdeten 
sich geradezu verzweifelt über das traurige Schicksal des Tieres. 
Auch wenn wir an verendenden Pferden vorbeikommen, werden 
Rufe unwilligen Mitleids laut: „Die armen Tiere, die ohne ihren 
Willen in den Krieg müssen und nicht wissen, warum sich die 
Menschen schlagen!“ Und die Menschen? 

Bis zum Nachmittag waren wir damit beschäftigt, Kukuruz¬ 
felder niederzuhauen und zu durchsuchen, um die nachfolgen- 


182 



den Truppen vor Überfällen aus dem Hinterhalt zu bewahren. 
In einer Pause äußerte einer von uns, man könnte sich Zigaretten 
auf Vorrat drehen. Ich wunderte mich, daß alle Leute plötzlich 
traurig wurden und von ihren Familien zu sprechen anfingen. 
Erst aus den Gesprächen wurde mir der Grund klar: keiner 
drehte und stopfte die Zigaretten so gut wie seine Ehefrau; die 
hatte ja ihre Bekanntschaft mit ihrem jetzigen Mann begonnen, 
als sie noch Arbeiterin der Piseker Tabakfabrik und er noch 
aktiver Soldat vom „Elften“ war. Nachmittags rückten wir in 
der Richtung gegen Lesnica vor, in den Kleidern die Drinica 
durchschreitend, bis zum Hals im Wasser, und dann wieder 
durch die gelbe Unendlichkeit der Kokorica, des Maisgebietes. 


Freitag, den 14. August 1914. 

Das Wasser schepperte in den Stiefeln, die Zunge war wie aus 
Leder, so daß nicht einmal der Rauch der Zigarette gespürt 
wurde. Wir hatten lange nicht geschlafen, der Feindwar vor uns, 
und der (ärgere) Feind im Rücken war der Tornister; Müdigkeit; 
Gestrüpp, daß Kleider und Haut in Fetzen gingen; Brennesseln; 
Hunger; Kukuruz; nächtlicher Frost nach der Hitze des Nach¬ 
mittags - so rückten wir gegen Lesnica vor. In den Maisfeldern 
platzten Minen, drei Leute unseres Bataillons wurden verletzt. 
Hier und da kamen wir an eine Kutja oder in ein Dorf, wo 
natürlich alles ausgeräumt war. Kein Lebewesen zu sehen, außer 
einigen Hühnern. 

Gegen Viertel 5 Uhr morgens schritten wir aus unserer Stel¬ 
lung zur Besetzung eines Hügels, zu dessen Füßen die Stadt liegt. 
Kaum waren wir im Morgengrauen aufgebrochen, als aus den 
(wie wir später konstatieren konnten) sorgfältig ausgebauten 
Schützengräben der Serben Hunderte von Projektilen über 
unsere Köpfe sausten, jedoch ohne in meiner unmittelbaren 
Umgebung jemanden zu verletzen. Wir gingen vor, überschritten 
eine Eisenbahnstrecke, auf der wir von einem rechts von uns 
befindlichen Gegner Flankenfeuer bekamen, beschleunigten 
unser Tempo und machten hinter einer Böschung halt. Im selben 
Augenblick krachten die Haubitzen der Serben, und etwa hun¬ 
dert Schritte vor uns ging ein Sprühregen von Schrapnellkugeln 
nieder. Im ersten Moment erschraken wir, um so mehr als wir 
wußten, daß sich die Artillerie erst einschießen und mit dem 


183 



nächsten Schuß unsere Schwarmlinien erreicht haben würde. 
Aber drei Minuten später trat Gleichmut an Stelle dieser Unruhe, 
und als nun unsere eigene Artillerie das Feuer zu erwidern 
begann, schauten wir interessiert zu, wie die Schrapnelle zu¬ 
nächst oberhalb des Gegners einen feurigen Punkt in die Luft 
setzten, aus dem dann eine Rauchwolke und aus dieser ein Hagel 
niederging. Obwohl die eigenen Geschosse scharf über unseren 
Kopten wie elektrische Schlitten hinsausten, empfanden wir 
keine Angst mehr, und als das Infanteriefeuer eingestellt wurde, 
dachte ich an die belanglosesten Dinge der Welt, dachte daran, 
daß die'Öffiziersdiener, deren Herren verwundet sind, jetzt 
schön in Bjelina Spazierengehen, fragte mich, ob Frau Saftovä 
am Obstmarkt in Prag noch so billige Pflaumen verkaufe, und 
schlief, den Tornister auf dem Rücken, im Kanonenfeuer ein. 
Rechts und links platzten die Schrapnelle, aber von unserer 
Kompanie wurde niemand verletzt. Unser Schlaf dauerte etwa 
eine halbe Stunde. Patrouillen meldeten, daß die feindlichen 
Gräben, die wohl nur schwach besetzt gewesen waren, geräumt 
worden sind. 

Gegen 6 Uhr erklommen wir den Hügel (Cote 404), der teils 
mit Laubwald, teils mit undurchdringlichem Gestrüpp bewach¬ 
sen ist, so daß man die steile Höhe nur mühsam empor konnte. 
Wir waren kaum oben, als das Gefecht losging. Natürlich war 
beim Klettern alle Einteilung'verlorengegangen, und wir stan¬ 
den, völlig üngeordnet, etwa 150 Schritte vom Feind entfernt. 
Ich wurde beordert, mit einem Schwarm von 15 Leuten auf der 
linken Flanke rechtwinklig auf die Schwarmlinie Front zu neh¬ 
men. Als wir uns in dieser Stellung hinter den Bäumen nieder¬ 
warfen, feuerten die Serben wie wahnsinnig auf uns, da wir 
ihnen näher waren und ein besseres Ziel boten als die im Walde 
liegende Hauptmacht unserer Truppe. Die Infanteristen Bar- 
banek und Vavra erhielten Kopfschüsse und waren sofort tot, 
dem Gefreiten Perin wurde das Schulterblatt zerschmettert, zwei 
Leute trugen ihn weg. Ich riß eine Seite aus meinem Notizbuch 
und schrieb folgende Meldung, die ich an den Kom¬ 
paniekommandanten sandte: „Haben fünf Mann Verluste in 
fünf Minuten. Stellung sehr gefährdet.“ Nach wenigen Minuten 
kam ein ganzer Zug unter Kommando des Kadetten Weiser. Der 
rechte Flügel der Serben bog sich nach hinten mit der Front gegen 
uns ab, um dem Flankenfeuer zu begegnen, aber er vermochte 


184 



sich nicht mehr zu halten. Von unserer rechten Seite wurden 
Hurrarufe hörbar, und als nun auch wir zum Sturm vorgingen, 
war die feindliche Reihe bereits auf dem Rückzug. 

Nun gingen wir weiter auf dem Bergrücken vor. Was Durst 
ist, habe ich da erfahren, man bat auf den Knien die Kameraden 
um einen Schluck dreckigen Wassers; sie hatten es aus einem 
Tümpel geschöpft, der bald leer war. Auch ich bekam von einem 
Soldaten ein paar Tropfen und trank sie unfiltriert. Wenn das 
so weitergeht, sterben alle unsere Leute an Cholera oder verdur¬ 
sten. 

Beim Vorrücken gegen den Hügel fanden wir sechs tote serbi¬ 
sche Soldaten, einige 15-mm-Gewehrpatronen aus Blei ohne 
Stahlmantel, was nach der Genfer Konvention verboten ist, 
massenhaft weggeworfene serbische Gewehre und Patronen¬ 
taschen. Auf dem Hügel selbst, welcher das ganze Land in 
weitem Umkreise beherrscht und nach Bosnien bis Bjelina 
Aussicht gewährt, hatten die Serben eine Kanone zurückgelas¬ 
sen. Hauptmann von Löw, der diese Geschützposition gestürmt 
hatte, übergab die Kanone unserer Artillerie, die sie mit großer 
Mühe fortführte. 

Unsere Verluste sind außerordentlich groß. Der erste Ge¬ 
fechtstag hat uns alle drei Bataillonskommandanten gekostet: 
Oberstleutnant Haluska ist tot, Oberstleutnant Hoffmann hat 
einen tödlichen Kopfschuß, Major Banauch ist durch Sturz vom 
Pferde kampfunfähig, sein Adjutant, Oberleutnant Ullrich, 
durch Schuß in den Unterleib und Oberleutnant Suchovsky 
durch Halsschuß getötet. Es ist mir schon gestern aufgefallen, 
wie unvorsichtig sich manche höhere Offiziere benehmen: die 
meisten saßen während des Marsches zu Pferde, als ob sie den 
Komitas ein besonders deutliches Ziel zeigen wollten. Einige 
trugen Feldbinden, alle Säbel, die kilometerweit blitzen. 

Wir rasteten auf dem Gipfel des Hügels, um dann von oben 
herab Lesnica zu stürmen. Aber um 8 Uhr morgens wurde auf 
dem Kirchturm eine weiße Fahne gehißt, und mit den Fernglä¬ 
sern konnte man beobachten, daß auch aus allen Hausern weiße 
Tücher herausgesteckt wurden. Wir hofften nun, in die Stadt 
einmarschieren und dort unter Dach und Fach nächtigen zu 
können. Diese Annehmlichkeit hatten aber nur die anderen 
Regimenter unserer Division, wir mußten noch lange weitermar¬ 
schieren, bis in das Dorf Slatina. Auch hier wehten schmutzige 


185 



Leintücher als weiße Fahnen aus den Fenstern. Wir führten 
Feldwachen auf und rasteten im Dorf. Zum ersten Male kamen 
wir hier mit der serbischen Bevölkerung in Berührung. Sie war 
sehr erstaunt, von uns zu vernehmen, daß unser Regiment aus 
tschechischen Soldaten bestehe, aus slawischen Brüdern. Es 
wurde uns nicht erlaubt, in den Hausern zu schlafen. Wir lager¬ 
ten die ganze Nacht auf einem niedergemachten Kukuruzfeld. 


Samstag, den 15. August 1914. 

Unseren Kompaniekommandanten, Hauptmann Neseny, 
hatten wir seit gestern früh nicht mehr gesehen und ihn schon 
tot geglaubt. Erst heute erfuhren wir, daß er am Eisenbahndamm 
einen Schuß bekommen habe, der ihm den rechten Arm zertrüm¬ 
merte. 

Am Morgen fiel mir beim Waschen meine Seife in den Dorf¬ 
teich von Slatina. Ich blickte ihr wehmütig nach, dem letzten 
Restder Kultur. Wie sagte doch König Franz I. von Frankreich, 
als ihm ein Glied amputiert wurde: „Adieu mon plaisir...“ 

In Jadranska Lesnica machten wir mehrstündige Rast auf 
einer Wiese und badeten pudelnackt und feuchtfröhlich in einem 
Bächlein. Bald sah man Serben herankommen, eine furchtbare 
Panik entstand, einige Offiziere und Soldaten rannten nackt zu 
den Gewehrpyramiden, aber bald erkannte man den Anlaß der 
Panik: vier Serben mit weißer Fahne, ohne Gewehre, blutjunge 
Burschen, Überläufer. Es folgten ihnen vierundzwanzig andere 
serbische Deserteure nach, teils aus dem mazedonischen Neu- 
Serbien, teils aus dem geschlossenen bulgarischen Sprachgebiet 
Serbiens. 

Ein geradezu tödlicher Regen ging um 5 Uhr nieder, als wir 
abmarschieren sollten. Die Kolonne hatte sich bereits so for¬ 
miert, wie sie aus Slatina hierher abmarschiert war, ein Bataillon 
73 als Flankensicherung, die restliche Brigade im Tal der Les¬ 
nica, als Tete ein Bataillon 73, unser Bataillon unter Kommando 
des Hauptmanns Popelak, Gebirgshaubitzen, unser II. Bataillon, 
schwere Haubitzen, I. Bataillon 11, Gefechtstrain und zuletzt 
der Bagagetrain. Als der Regen begann, der uns in der Hitze des 
Tages höchst willkommen gewesen wäre, rissen wir die Zeltblät¬ 
ter vom Tornisterdeckel und schlugen sie über den Kopf. 

An ein Weitermarschieren war nicht zu denken, obwohl es 


186 



heißt, daß wir am 18. August, zu Kaisers Geburtstag, Valjevo 
bereits erobert haben müssen und zu diesem Geschäft also nur 
drei Tage Zeit gelassen ist. 

Die Truppe stand. Die bewegten Gruppen schienen zu Fels¬ 
blöcken erstarrt. Das steinerne Heer! Die sandsteinfarbenen 
Zeltblätter waren über Mann, Tornister und Brotsack geworfen, 
über stehende, sitzende und liegende Leute. Dergleichen For¬ 
mationen habe ich, wenn auch nicht so mannigfaltig, in der 
böhmisch-sächsischen Schweiz gesehen. 

Wir haben schon viel erlebt während dieses serbischen Feldzu¬ 
ges, wir haben Tote, Verletzte, Häftlinge und Hinrichtungen 
gesehen, wir haben Strapazen, Müdigkeit, Hunger, Durst, Frost 
und Hitze in den vierzehn Tagen überstanden, seit wir Kleider 
und Stiefel nicht von unseren Leibern ziehen konnten. Aber ich 
glaube, wenn wir noch tausendmal Seltsameres und Grausame¬ 
res erleben, nichts wird stärker in unserer Erinnerung haften, 
nichts werden wir je deutlicher schildern können als diesen 
unerbittlichen Guß. Stundenlang stand ich unter meinem 
Zelttuch und dachte, daß jetzt ein Serbenfranktireur den Lager¬ 
platz beschleichen und mit einem Gewehr ein paar hundert von 
uns vermummten Gestalten über den Haufen schießen könnte. 

Es troff durch mein zerrissenes Dach aus Zeltstoff, die Wäsche 
wurde naß, und die Füße standen bis zum Knöchel in einer 
Lache. Der Tornister zerrte nach hinten, die Füße wankten. 
Niederlegen konnte man den Tornister nicht, denn er wäre zu 
kotig, zu naß und zu schwer geworden. 

Manchmal zerbrach ein Rattenkönig von Blitzen die Finster¬ 
nis, und die Bäume rings um den Lagerplatz hoben sich in 
solchen Sekunden vom Hintergründe ab, als ob sie Geier waren 
oder Furien oder riesige Hunde. Dem Einsamen unter Bataillo¬ 
nen von ^lenschen wurde fast ängstlich zumute bei diesen Licht¬ 
effekten. Auch andere kleine Beleuchtungsscherze gab es, wenn 
ein Leutnant mit seiner elektrischen Taschenlampe umherging, 
oder eine Zuglaterne zum Ausweiden eines eben mitten unter 
uns geschlachteten Stieres leuchtete, oder der Assistenzarzt und 
die Blessiertentrager sich über einen, ohnmächtig gewordenen 
Mann beugten. Dann erblickte man unverständliche Bilder, nur 
Füße oder nur Hände, die sich bewegten, oder ein Gesicht auf 
einem riesigen Buckel - dem eingehülltenTornister am Rücken. 
Bald sah es aus, als ob man in einem Heinzelmännchen-Berg- 


187 



werk wäre, bald wie in der Adelsberger Grotte, bald wie in einem 
Weinberg. 

Wiederholt versuchten wir fortzumarschieren, aber bei jedem 
Schritt auf der Landstraße rutschte man zwei Schritte zurück. 
(Das Mittel, verkehrt zu marschieren, ist in solchen Fällen pro¬ 
blematisch.) So blieben wir. Einige legten sich auf ihre Zeltblät¬ 
ter, auch ich versuchte es, aber der Boden war zu naß, und mein 
halber Rumpf lag im Wasser. Schließlich setzte ich mich mit fünf 
Kameraden auf den Kutschbock der Fahrküche und dachte eine 
endlose, endlose Nacht lang, daß ich niemals mehr im Hotel oder 
im Restaurant oder im Cafe oder zu Hause über Bett, Heizung, 
Speisen, Getränke schimpfen würde, wenn ich je wieder in ein 
Land des Friedens käme. 


Sonntag, den 16. August 1914. 

Eine Kotlösung, die sich Kaffee nannte, im Magen, gingen wir 
um 4 Uhr früh durchnäßt auf der unwegsamen Landstraße 
vorwärts. Gleich rechts am Wege sahen wir eine Feldkanone und 
ein totes Pferd im Bach liegen; das Geschütz mit Bemannung ist 
gestern abend infolge des Sturmes, des Drecks und der Dunkel¬ 
heit die acht Meter tiefe Böschung hinabgestürzt. Dann kamen 
wir zu einem Aeroplan, dessen Pilot verwundet worden und 
niedergegangen war. „Erbeutet von der ll./ll. Kompanie“, 
steht mit Tintenstift auf dem weißen Aluminiumrand des Ein¬ 
deckers geschrieben, dessen Steuer blau-rot-weiß ist. 

Gegen halb 12 Uhr besetzten wir, die wir bisher neben der 
8. Korpsartillerie vormarschiert waren, im Laufschritt die Höhe 
Rasuljaca. Nun wurden wir hinauf- und hinabdirigiert, bis den 
Leuten die Geduld riß, die seit drei Tagen nur einmal (und sehr 
schlecht) gegessen hatten, kein Stückchen Brot, kein Streichholz, 
keinen Tabak, keinen Tropfen Wasser gesehen hatten (einer 
gurgelte, um den Mund zu nassen, nachdem er in seine Eßschale 
uriniert hatte). Sie knurrten über die Führung und über die 
Wirtschaft, ohne sich vor dem Feldwebel und den Offizieren 
irgendwie zu genieren. Ja, im Gegenteil, sie verstärkten vor ihnen 
die Äußerungen des Unmutes. Andere Regimenter hatten ihre 
Fahrküchen auch auf den steilsten Hügeln mit sich, die unsrigen 
waren durch die Artillerie aufgehalten worden, andere Regimen¬ 
ter hatten Wasserfässer, wir hatten nichts. 

Um 5 Uhr ging ein Gewitter nieder. Wir hatten eine Höhe der 


188 



Cer-Planina, etwa eine Stunde von Milina entfernt, besetzt und 
standen unter dem Kommando eines 73er Oberstleutnants 
nordwestlich von Valjevo. Der Hügel hieß Rajin-Grob. Wir 
hackten uns Schanzgräben, maskierten sie mit Kukuruzstauden 
und erwarteten als rechte Flügeldeckung der Division den 
Angriff. 

Friedlich lagen wir hier in einem ununterbrochenen Lärm von 
Geschützen und Gewehren, hatten uns schön eingegraben, als 
vom Oberst Wokoun der Befehl kam, man möge einen Unterof¬ 
fizier samt Schwarm zu ihm entsenden. Der Befehl des Kom¬ 
paniekommandanten lautete: „Schwarm Kisch zum Re¬ 
gimentskommando.“ Schon bevor ich mich auf den „Feld¬ 
herrnhügel“ zu unserem Oberst durchfragen konnte, der auf der 
dem Feinde abgekehrten Lehne des Hügels Velka Glava unter 
einem aufgespannten Zeltdach saß, erlebte ich grauenhafte 
Bilder des Krieges. 

Zahllose Verletzte wurden an uns vorbeigetragen, auf Trag¬ 
bahren, auf dem Rücken oder von je zwei Leuten bloß auf den 
Händen, Stöhnende, Wimmernde, Schreiende, Zugedeckte, 
Blutende, Verbundene und Unverbundene, Leute, denen die 
Wange weggerissen war oder die Nase, Soldaten, die hinkten, 
und solche, die sich den blutenden Kopf mit ihrem Verbandzeug 
selbst verbinden wollten, und solche, deren Arm nur an einem 
Knochen und an Hautfetzen hing. Ein Kadettaspirant unseres 
Regiments war tobsüchtig geworden; vier Infanteristen führten 
ihn und hielten mit Mühe seine Arme fest, einer trug seinen 
Säbel, der Kadett aber schrie, Schaum stand vor seinem Munde, 
vom Augapfel war nur das Weiße sichtbar. Als er uns bemerkte, 
brüllte er: „Da sind die Serbenhunde“, riß sich los und wollte 
die Scheide emporziehen, in der Meinung, daß es der Säbel sei. 
Wir packten ihn, und auch seine Begleiter hielten ihn schon 
wieder fest und führten ihn weiter. Unsere Stimmung war durch 
diesen Vorfall so gedrückt, daß es beim Infanteristen N. zu 
Verzweiflungsausbrüchen und „hochverräterischen Äußerun¬ 
gen“ kam. Übrigens war der Kadett nicht der einzige psychisch 
Verletzte, den wir trafen. Ein Kanonier riß sich die Montur unter 
gräßlichem Schreien vom Leibe. 

Beim Regimentskommando erhielten wir den Auftrag, mit 
den Munitionstragtieren nach Milina abzugehen, dort beim 
Trainpark Brot zu fassen, es den Pferden aufzuladen und nun 


189 



in die Schwarmlinie den Leuten zu bringen, die seit zwei Tagen 
nichts gegessen hatten. Das war leicht gesagt. Schon unbeladen 
konnten sich die Pferde auf den steilen Seitenwegen kaum vor¬ 
wärts bewegen. Jeden Augenblick kam uns ein Verwundeten¬ 
transport entgegen, dem wir Platz machen mußten, obwohl 
unsere Aufgabe dringend genug war. Waren wir uns doch be¬ 
wußt, daß unsere Kameraden in der Schwarmlinie vor Erschöp¬ 
fung, hauptsächlich aber vor Hunger und Durst, halbtot sein 
mußten. Endlich kamen wir beim Fouragetrain an, der 
Trainkommandant, Hauptmann Oberdanner, war nie Pro¬ 
viantoffizier gewesen und bewies das, indem er völlig den Kopf 
verlor. Seine Tätigkeit begleitete er mit wüstem Schimpfen. Er 
hatten keinen Wecken Brot und wollte mich veranlassen, daß 
ich mit Hafer und Kukuruz, also mit Pferdefutter, wieder in die 
Schwarmlinie gehe, hinter der allerdings auch die Pferde der 
Offiziere und der Maschinengewehrabteilung hungerten. 
Schließlich erhielt ich zwei Kisten Zwieback und eine Kiste 
Kaffeekonserven. Aus einem Faß Essig machten wir in zwei 
Fässern je eine Mischung von drei Viertel Wasser und ein Viertel 
Essig, worauf wir nicht ohne Schwierigkeiten die beiden Fässer 
auf die kleinen Tragtiere verluden. Die Karawane ging aufwärts. 
Wiederholt scheuten unsere Pferde, weil sie die Last nicht zu 
schleppen vermochten oder weil ein totes Pferd am Weg lag. Wir 
Menschen waren nicht so empfindlich. Überall sahen wir Lei¬ 
chen unserer Kameraden, aber stumm, ruhig und eilig gingen 
wir weiter. 

Wir kamen an einem Oberst vorbei, dem eben von einem 
Zugführer fünf Tschuzen vorgeführt wurden. Der Adjutant des 
Obersten, der schwarze Aufschläge hatte, fragte den Führer: 
„Wer hat gesehen, daß sie geschossen haben?“ - „Der Herr 
Hauptmann und zehn Leute.“ - „Sie haben es bestimmt ge¬ 
sehen?“ - „Ja.“ Schon mußten die fünf Bauern hinter einer 
Böschung niederknien, und die Schüsse eines Schwarmes krach¬ 
ten gegen sie. Der Jüngste mochte fünfzehn Jahre alt sein. 

Links von uns fiel Schrapnellhagel in das Gehölz und auf die 
Wiese. Wir waren so müde, daß ich glaube, auch wenn uns hier 
der Tod gewiß gewesen wäre, würden wir unser Tempo nicht 
beschleunigt haben. Plötzlich erwachten wir aus unserer Apa¬ 
thie, denn über unseren Köpfen blitzte ein Schrapnell, und 
fünfzehn Schritte vor uns sahen wir die Füllsel auf die Erde 



fallen, ein schreckliches Wimmern und Stöhnen erhob sich, ein 
Verwundetentransport, Blessierte und Blessiertenträger waren 
getroffen, von neuem verwundet worden oder getötet. Wir 
wollten auseinanderstieben, sahen aber alsbald ein, daß eine 
Flucht ja Blödsinn sei, da Artilleriegeschosse übera’l niederfal¬ 
len. Schließlich kamen wir wieder vor dem Feldherrnhügel an, 
banden die mitgebrachten Lasten von den Tragtieren, schwärm¬ 
ten aus und rückten bis zu unserer Schützenreihe vor, die auf 
der Kammhöhe etwa einhundertzwanzig Schritte vom Feind 
entfernt lag. Dort stellten wir die Kisten nieder, beluden unsere 
Taschen und Mützen mit Zwieback und Kaffeekonserven und 
liefen nun die Schwarmlinie entlang, den Leuten die Nahrungs¬ 
mittel zuwerfend. Sobald unsere Flände und Taschen leer waren, 
mußten wir um neuen Vorrat zu den Kisten zurück. Daß sich 
das ganze Feuer des Gegners nun gegen uns konzentrierte - 
überflüssig zu sagen. Zwei Infanteristen, Burda und Novak, 
wurden getroffen und verletzt, die übrigen Schüsse, die fast jeden 
von uns trafen, bohrten sich nur in die Eßschalen oder in die 
Feldflaschen. Das Essigwasser konnten wir den Leuten in der 
Schwarmlinie nicht zubringen, so liefen sie - Durst ist stärker 
als Angst - selbst zu den Fässern und tranken aus der hohlen 
Hand... Dann zog unser Schwarm nach Milina hinunter. 

Wir kamen an einer ländlichen Ziegelei vorüber, die zu einem 
Spital umgewandelt worden war, Divisionssanitätsanstalt, 
Regimentshilfsplatz und Bataillonsverbandplatz zugleich. Ein 
Rummel ohnegleichen herrschte in dem langgestreckten, aber 
doch viel, viel zu kleinen Raum. Soldaten der Sanitätsgruppe, 
Bandagenträger der Infanterie, Mediziner von vier Regimentern, 
Assistenzärzte, Oberärzte, Regimentsärzte, Stabsärzte - alles 
wimmelte durcheinander, es gab keinen Überblick, Einjährig- 
Freiwillige-Mediziner des 2. Semesters knüpften die Enden zer¬ 
rissener Stirnadern aneinander, vernähten die gefährlichsten 
Wunden, der Oberstabsarzt verband Streifschüsse, die Doktoren 
hatten nicht einmal Schürzen über ihrer Uniform, nur einer oder 
zwei hatten die Bluse ausgezogen und arbeiteten mit aufgeschla¬ 
genen Hemdsärmeln. 

Es gab kein Stroh in dem Ziegelschuppen, der Kranke, der von 
den Blessiertenträgern nicht mitsamt der Bahre niedergestellt 
worden war, mußte auf dem nackten Tennenboden liegen. In 
den schmalen Gängen zwischen den Ziegelregälen kauerten zu 


191 



Füßen der Liegenden Verletzte, die ihre noch unverbundene, zer¬ 
schmetterte Hand betrachteten oder aufschrien, wenn jemand 
auf ihr von Maschinengewehrfeuer durchlöchertes Bein trat. 

Man hatte einen Tisch und einen Schrank aus irgendeiner 
Hütte requiriert, und auf diesen Möbelstücken nahm man die 
schweren Operationen vor. Den Schrank hatte man umgelegt 
im Mittelraum untergebracht, ein narkotisierter Infanterist 
unseres Regiments, der vollkommen angekleidet war und dem 
man nur die Hose bis zur Hüfte aufgeschnitten hatte, lag darauf, 
und ein Regimentsarzt amputierte sein Bein oberhalb des 
Kniegelenkes. Auf dem kleinen Tisch, der draußen stand, wühlte 
ein Stabsarzt in den Eingeweiden eines gleichfalls narkotisierten 
Soldaten, der einen Bauchschuß erhalten hatte. 

„Sparen mit dem Verbandzeug“, schrie der Arzt, die Verletz¬ 
ten und die Blessiertenträger wurden beschimpft, wenn sie er¬ 
klärten, keine Verbandpäckchen bei sich zu haben. Immerfort 
kamen neue Verwundete auf Gewehren, auf Feldbahren oder 
huckepack herbeigetragen oder schleppten sich selbst herein, die 
Ärzte um Hilfe anflehend. 

Bäche von Blut flössen durch die engen Gänge, die zwischen 
den Ziegelstellagen führten, durch den betäubenden, stickigen 
Staub der Mauersteine. Durch den Geruch von Lehm und Blut 
und Schweiß und bloßgelegten Eingeweiden drangen die 
Schmerzensschreie, das Röcheln von Sterbenden und der Streit 
von Verwundeten, die um Plätze rauften. 

Ich wollte meinen Freund Bergstein sprechen, der, wie mir die 
Mediziner sagten, schwerverwundet war. Aber es war nicht 
daran zu denken, in diesem Tohuwabohu menschlichen Jam¬ 
mers einen Schritt vorwärts zu tun. 

Meine Kameraden waren beschäftigt, auf dem Abraumplatz 
des Lazaretts nach Schätzen zu suchen, nach einem Stückchen 
Brot und einer Konserve. Draußen lagen nämlich Hunderte von 
Brotsäcken, Tornistern, Rucksäcken, Gewehren, Patronen¬ 
taschen, Feldflaschen, Mänteln, Feldspaten, Beilpicken, Säbeln, 
Zeltblättern, Mützen und Blusen, die man den Kranken abge¬ 
nommen hatte. 

Einer fand in einem Brotsack außer einem Spiel Karten eine 
Tafel Schokolade, die er mit seinem Nachbar, der ihn bei dem 
Fund gesehen, teilte. Zwei andere aßen eine kalte Fleisch¬ 
konserve, die sie in einem Patronentornister entdeckt hatten. 


192 



Sanitätssoldaten saßen draußen auf einem Berg von Tornistern 
und notierten nach den Legitimationskapseln die Namen der 
Verwundeten und der Toten in eine große, rubrizierte Liste. 
Hinter der Ziegelei lagen nebeneinandergeschichtet etwa ein- 
hundert Menschen - tot. Es waren die, welche erst hier oder 
auf dem Transport hierher gestorben waren. 

Immerfort schob man in die zwei Stockwerke der Am¬ 
bulanzwagen Tragbahren mit Schwerverwundeten, die Kutscher 
hieben auf die Pferde ein, und die traurige Fahrt ging grenzwärts, 
in das mobile Feldspital. 

Inzwischen schlugen in unmittelbarer Nahe feindliche 
Artilleriegeschosse ein. Wie konnte man auch, kaum einen 
Kilometer Luftlinie von der vordersten Front entfernt, direkt an 
der Landstraße, von der die Serben genau wissen, daß sie unsere 
einzige Kommunikation bildet, das Lazarett einrichten! Aus dem 
Bach, dessen Wasser durch das ununterbrochene Schöpfen 
breiig und schokoladenbraun geworden war, tranken wir, in¬ 
dem wir uns auf die Erde legten und den Mund ins Wasser 
steckten. Dann füllten wir unsere Feldflaschen und zogen wieder 
aufwärts. 

Wir wollten in dem kleinen Wald vor Milina bleiben. Wußten 
wir doch, daß jetzt unsere Kompanie in die Schwarmlinie ge¬ 
sandt werden würde. Selbst das von einem Unschlüssigen geäu¬ 
ßerte Bedenken, der Kompaniekommandant könnte sich beim 
Regimentskommando nach unserem Verbleib erkundigen und 
dabei erfahren, daß wir nicht mehr dort seien, fruchtete nichts. 
Wir waren äußerst übermüdet und der Gefahr ausgesetzt ge¬ 
wesen, während die übrige Kompanie ruhig und kampflos als 
Flankenschutz in ihrer Stellung gelegen hatte. „Soll man glauben, 
daß wir desertiert sind! Ob wir vom Feind erschossen werden 
oder von den Herren mit dem Goldkragen, ist egal.“ Bei den 
Fahrküchen aber erfuhren wir, daß unsere Menage auf den 
Hügel geschafft worden sei, und nun waren wir hungrigen 
Burschen gern bereit hinaufzuklimmen. 

Unterwegs hörten wir die Granaten sausen, und über den 
Wald, in dem wir hatten rasten wollen, fünfzig Schritte vom 
Trainplatz und siebzig Schritte vom großen Lazarett entfernt, 
krachten Sprengstücke nieder, Hunderte von Soldaten stürzten 
verletzt, aufgeschreckt und panikartig aus dem Wäldchen, 
der Train jagte davon, scheue Pferde rannten umher. Wir 


193 



schauten einander an: gut, daß wir nicht unten geblieben 
waren. 

Oben angekommen, hatten wir neue Verschanzungen zu 
graben, denn im Laufe des Tages war das IV. Bataillon von 73, 
unter dessen Kommando wir gestanden, wegdirigiert worden, 
so daß nur wir, als äußerste rechte Flankendeckung, und links 
von uns die 16. Kompanie und die Maschinengewehrabteilung 
den Rajin-Grob besetzt hielten. Die 16. Kompanie wurde abends 
gleichfalls abberufen. Unsere Vorposten gaben Feuer und ver¬ 
jagten den Gegner, der wohl hier eine starke Besetzung vermu¬ 
tete. Durch die sternenhelle Nacht flogen irdische Meteore aus 
den Leuchtpistolen, der Kanonendonner verhallte langsam, am 
Horizont wetterleuchtete es, Lichtsignale wurden gegeben - die 
Schwarmpfeifen der Grillen verstummten für einen Augenblick 
- Sternschnuppen und vereinzeltes Aufblitzen der Gewehrmün¬ 
dungen - Morgennebel und Kanonenruhe - man wußte nicht, 
wo der Friede der Natur begann und der Krieg der Menschen 
aufhörte. Mein Schreibtisch ist die Brustwehr der Schützendek- 
kung. 

Dienstag, den 18. August 1914. 

Die Serben hatten uns umfaßt, unsere Schwarmlinien beka¬ 
men Flankenfeuer, wir mußten unsere Flügel nach hinten einbie¬ 
gen, Stellungen zurücknehmen, Verletzte kamen zu Hunderten 
vorbei, die Artillerie der Serben war glänzend eingeschossen. 
Wir seien unglücklicherweise in den Artillerieschießplatz der 
serbischen Armee geraten, erzählten sogar hohe Offiziere. Lä¬ 
cherlich! Es wäre unbegreiflich, wenn die Serben, die seit sechs 
Jahren nur gegen Österreich zu rüsten hatten, nicht auf der 
Hauptzugangsstraße aus Bosnien nach Serbien (Janja-Les- 
nica-Valjevo) jeden Richtpunkt, jede Distanz, jede Ortschaft, 
jede Straße und jeden Hügel so genau kennen würden und so 
genau abgesteckt und eingezeichnet hätten wie auf ihrem Schieß¬ 
platz. Sind sie doch hier zu Hause, und dort, wo ihr Generalstab 
die für Österreich günstigste Einfallstelle ausgemittelt hatte, 
waren ihre Geschütze am Mobilisierungstage aufgefahren. 
Natürlich haben hier auch Manöver und Scharfschießübungen 
stattgefunden. Damit mußte man rechnen, und von einem zufäl¬ 
ligen Malheur kann keine Rede sein. 

Einzeln wurden die Züge unserer Kompanie ins Gefecht einge- 


194 



setzt. Unser Zug bekam den Befehl, zur Sicherung des Trains 
abzugehen. Aha! Ist man schon draufgekommen, daß es 
Wahnsinn war, den Train und die Lazarette so weit vorzuschie¬ 
ben? Kaum waren wir aufgebrochen, als ein neuer Befehl kam: 
unser Zug habe zur Sicherung der Maschinengewehrabteilung 
in die Schwarmlinie abzurücken. Und wieder ein neuer Befehl, 
woraus klar wurde, daß wir die letzte Reserve seien, da sich alle 
Dispositionen nur auf uns bezogen. Die Order lautete: „Dritter 
und vierter Zug der 15. Kompanie hat nach Rasuljaca ab¬ 
zugehen und sich dem Kommando des Hauptmanns Knourek 
zu unterstellen.“ 

Geschieht. Durch Schluchten mit unreifen Brombeeren, die 
samt Stiel und Stengel verschlungen werden, geht es auf Ra¬ 
suljaca zu, wo sich eine Art Bataillon formiert: 2./11. Kompanie, 
die halbe 15. und die IV./ll.Maschinengewehrabteilung. Vor¬ 
wärts über Trigonometer 426, Biljevina, Trigonometer 589 und 
Cote 706, Todorow Rt, wo wir gegen eine feindliche Stellung 
auf dem Rücken der Cer-Planina gegen Lisnija vorrücken sollen. 
Wir schwärmen aus. Auf Todorow Rt stößt unser Detachement 
auf die 5. Kompanie von 73, die unter Kommando des Haupt¬ 
manns Wagner in Schützengräben liegt. 

In einen Wald auf der rechten Seite wurden Nachrichten¬ 
patrouillen ausgesendet, von uns eine und von 73 eine. Die 
Patrouille des Egerländer Regiments kam mit der Meldung 
zurück, daß sich auf dem Rücken bei der Ruine Trojan die 
Stellung der feindlichen Artillerie und eine von Infanterie (wohl 
eine Kompanie Geschützbedeckung) schwach besetzte Schanze 
befinde. Unsere Patrouille war noch nicht zurückgekehrt. Sie 
hatte Feuer bekommen und wehrte es ab. Um 5 Uhr nachmittags 
begann die Schlacht. Der Befehl lautete: „5./73. Kompanie mit 
Maschinengewehrabteilung und Halbkompanie 15./11. haben 
zur Durchstreifung der Rückenlinie in der Richtung gegen die 
Ruine Trojan und zur Erstürmung der vor der Ruine befind¬ 
lichen Schanze vorzugehen.“ 

Wir gingen. Formation: Schwarmlinie. Auf Schritt und Tritt 
fanden wir blutige Verbände, zerbrochene Feldspaten und an¬ 
dere Spuren eines Kampfes, auch Landwehrpatronentaschen. 
Hier mußte es gewesen sein, wo gestern die 21. Landwehrdi¬ 
vision des Generals Prziborsky vernichtet worden ist. Bald sahen 
wir auch tote Landwehrsoldaten. Nach zweihundert Schritten 


195 



bekamen die 73er Feuer aus einem Häuschen, das kaum vier¬ 
hundert Schritte entfernt war. Da wir hinter dem Hang vorrück¬ 
ten, sah man uns noch nicht. Wir überschritten die Höhenlinie. 
Nach fünfzehn Schritten ergoß sich eine Höllenflut von Schüssen 
gegen das welke Laub zu unseren Füßen, gegen die Bäume zu 
unseren Seiten, klirrend flogen Projektile gegen unsere metalle¬ 
nen Rüstungsteile, Aufschreie in unseren Reihen wurden hörbar 
- wir sprangen die fünfzehn Schritte zum Rand des Hanges 
zurück und begannen gegen die Serben zu feuern, von denen wir 
nichts sahen als einen kleinen Erdwall und das Mündungsfeuer 
der Flinten. Dennoch mußten unsere Schüsse drüben fühlbar 
geworden sein, denn die Serben zogen sich zurück, wobei wir 
sie eigentlich zum erstenmal zu sehen bekamen: manche krochen 
rückwärts, manche rannten gebückt davon, aber sie waren kaum 
eine halbe Minute in Sicht. Wir glaubten, daß sie sich bis zur 
Schanze zurückzogen, auf der sich das feindliche Geschütz bis 
jetzt stumm verhalten hatte. Schnell sprangen wir auf, um bei 
ihnen zu sein, bevor sie ihre Rückzugsstellung technisch ver¬ 
stärkten. Wir durchschritten ihren Schützengraben, darin zwei 
Tote, ein Sterbender und ein Mann mit zerschossenem Bein 
lagen, der flehend die Hände in die Höhe hob: wir möchten ihn 
nicht erschießen. Ein Infanterist blieb bei ihm zurück, wir ande¬ 
ren gingen weiter vor, ohne beschossen zu werden, und hofften 
schon, daß die Serben zurückgegangen seien. 

Aber das war nur ein Trick. Sie wollten uns anrennen lassen, 
und wir - wir rannten an. Ganz plötzlich prasselten Schüsse auf 
uns nieder. Wir sahen im ersten Augenblick keinen Gegner, aber 
wir wußten sofort, wo er steckte. Hundert Schritte vor uns war 
eine niedrige Gartenmauer, stark verwittert. Dort hatten sich die 
Serben Löcher in das Mauerwerk gehackt, die sie als Schieß¬ 
scharten benützten, oder sie hatten ihre Gewehrläufe durchs 
Geröll gesteckt. Jetzt konnte man die Einzelschüsse nicht 
mehr unterscheiden, durch die ununterbrochene Aufeinander¬ 
folge wurde das Pfeifen der Bleigeschosse zu einer gellenden 
Einheit. 

Rechts und links fielen unsere Leute leblos oder schreiend um, 
aber das allerärgste waren die Handgranaten, die vor uns und 
neben uns mit schrecklicher Detonation explodierten und ihre 
Splitter weithin auseinanderwarfen. Diese Waffe kannten wir 
noch nicht, sie erfüllte uns mit Grausen. 


196 



Nur eine Sekunde hatten wir gestutzt, nur eine Sekunde 
überlegt, ob wir flüchten sollten (wir sahen sofort, daß dies der 
sichere Tod wäre), nur eine Sekunde dauerte es, bevor wir uns 
hinter Baumstämmen und kleinen Unebenheiten des Bodens 
niederwarfen - aber in diesen Sekunden wurden wir dezimiert, 
von einer geschlossenen Schützenlinie war keine Rede mehr. 
Was blieb uns übrig als zu schießen, zu schießen, zu schießen? 

Dann kam die kühlere Erwägung: sich selbst zu schützen. 
Hinter den Bäumen hoben meine Kumpane kleine Brustwehren 
aus. Ich hatte natürlich - was habe ich denn überhaupt? - 
keinen Feldspaten. Mit dem Bajonett stieß ich in den Boden, um 
ihn zu lockern und dann das Erdreich auszuheben und mit den 
Händen vor mich hin zu werfen. 

Bald sah ich, daß ich mit dieser Kratzerei nicht vor¬ 
wärtskomme. Fünf Schritte vor mir lag ein Toter in einer Blut¬ 
lache auf dem Bauch. An der Montur erkannte ich, daß es der 
Infanterist Roubal war - er pflegte immer seine Hosen so kokett 
und sorgfältig aus den Hosenspangen hervorzuziehen, daß sie 
wie Pumphosen aussahen. Ich kroch zu der Leiche und schob 
sie, ohne sie anzusehen, wieder kriechend, zu dem dünnen 
Baumstämmchen, das mir bisher als Deckung gedient hatte. Der 
Tote lag nun quer vor dem Baumstamm, unter seinen Körper 
hatte ich mein Gewehr geschoben, zuerst mit der Breitseite. Als 
ich es umdrehte, daß das Korn nach oben lag, bäumte sich der 
tote Roubal ein wenig auf, und ich sah sein Gesicht: Wangeit, 
Stirne, Augenhöhlen waren grünlich, Nase, Mund und Kinn rot 
von vorgequollenem Blut. 

Ich begann meine Gefühle von Angst, Grauen und Verzweif¬ 
lung zu betäuben, indem ich immerfort lud und feuerte. Diese 
Bewegungen folgten einander in immer größerer Hast, bis ich 
mich dabei überraschte, daß ich nur repetierte (ich beschoß die 
Geröllhaufen, hinter denen serbische Schützen steckten) und 
abzog, aber zu laden vergaß. 

Nun sah ich meinen Munitionsvorrat nach. Ich hatte nur noch 
zwei Magazine zu je fünf Patronen. Sollte ich weiterschießen 
oder mir beide Patronenrahmen für einen Notfall aufheben? Ich 
entschloß mich zum Sparen und legte das Gewehr flach auf die 
Erde. Im selben Moment rutschte natürlich mein toter Beschüt¬ 
zer Roubal auf den Boden, und schon fiel mir ein: der muß doch 
Patronen haben. Er lag auf dem Bauch, so daß ich nur die Hand 


197 



auszustrecken brauchte, um den Patronentornister auf seinem 
Rücken aufzuklappen. Sechs volle Kartons waren darin. 

Plötzlich ertönte ein serbisches Hornsignal, wir hielten er¬ 
schreckt einen Augenblick im Schießen inne und erkannten, daß 
auch drüben das Feuer eingestellt worden sei. Uber der Mauer 
wurde ein weißes Tuch geschwungen. Von drüben wurde in 
deutscher Sprache unser Kommandoruf geschrien: „Feuer 
einstellen!“ Wir schossen nicht. Aus einer Mauerluke trat ein 
junger serbischer Offizier heraus, ein weißes Tuch in der Hand. 
Er rief: „Offiziere vor.“ 

Hauptmann Wagner sprang auf und wollte (mir nicht sicht¬ 
bar) dem feindlichen Offizier entgegengehen. Er war aber kaum 
zwei Schritte gekommen, als er getroffen zusammenbrach. Ich 
sah, wie der serbische Leutnant wieder hinter seine Deckung 
zurücksprang. Jetzt ging ein Taifun von Handgranaten und 
Flintenkugeln über uns nieder, die Mauer war zu einem Vulkan 
geworden, und nun begann das feindliche Geschütz uns mit 
Kartätschenfeuer zu bespeien. Die Äste der Bäume zerbrachen, 
und wir glaubten, der Wald stürze ein. 

Unsere Panik war ungeheuer, der Kommandant der Ma¬ 
schinengewehrabteilung ließ, da seine ganze Bedienungsmann¬ 
schaft verloren war, das Gewehr zurückschaffen, und das war 
das Signal zur allgemeinen Flucht; wir rannten wie von Furien 
gehetzt davpn und machten erst auf dem dem Feinde abgekehr¬ 
ten Hang des Todorow Rt halt. - Die 73er liefen dem Haupt¬ 
mann von Löw in die Arme, der gerade an der Spitze unserer 
14. Kompanie zur Verstärkung heranrückte. „Halt, kehrt 
euch!“ schrie er sie an, „das also ist das Reklameregiment! 
Großsprecher seid ihr, Maulhelden! Ihr singt, daß ihr euch nicht 
fürchten würdet, wenn die Welt voll Teufel wär, und vor ein paar 
Serben lauft ihr bis Afrika!“ Als einige 73er dennoch weiterlie¬ 
fen, zog er den Revolver und drohte, jeden Flüchtenden zu 
erschießen. 

Es regnete, und Dunkelheit brach herein. Hauptmann von 
Löw trat mit seiner Kompanie und unserer Maschinenge¬ 
wehrabteilung den Vormarsch von neuem an. Er ging in den 
Tod... Die 2. Kompanie bildete Reserve, die sehr dezimierte 
Kompanie von 73 begab sich nach Biljevina zurück, woher sie 
gekommen war. Zugführer Krebs rangierte den Rest unserer 
Halbkompanie, zweiundzwanzig Mann, von meinem Schwarm 


198 



waren nur Infanterist Sperl, der ein wenig aus der Schläfe blutete, 
und Marek, dessen Kopf von einem niederfallenden Ast verletzt 
war, in der Einteilung. Die andern fehlten. Die zurückgekehrten 
Verwundeten wurden auf improvisierte Tragbahren geladen, 
und mit diesen schweren Lasten versuchten wir bergab zu schrei¬ 
ten, die letzten Goten. 

Ach, was war das für ein Weg! Aufwärts hatten wir ihn schon 
bei Tageshelle mit Mühe erklommen, jetzt in der Finsternis 
bergab zu gehen war fast unmöglich. Vom Weg abzuweichen 
und ein steiles Stück des Abhanges hinunterzurutschen gehörte 
zum Programm jeder Minute. Welch ein Gewitter, welch ein 
Sturm, welch ein Hagel, welch ein Kot auf den Wegen! Wir 
warfen die Tornister weg, die Gewehre der Bahrenträger nahm 
immer abwechselnd einer, der gerade nicht Hand anlegte, auf 
die Schulter. Die Eßschalen trugen wir so, daß etwas Wasser 
hineinregnete, denn wir hatten Durst. Aber die Hagelkörner 
schlugen uns die Näpfe fast aus der Hand. Korporal Hanf, ein 
ehemaliger Freiwilliger, lag auf der Bahre; Bauchschuß. Er frö¬ 
stelte und war nicht zugedeckt. „Gib mir deinen Mantel.“ Nun 
fror ich noch mehr. 

Der Marsch dauerte Stunden. Manchmal glomm etwas am 
Wege, und wir sprangen hinzu, in der Hoffnung, ein Zi- 
garettenstümpfchen zu finden. Aber es waren Glühwürmchen. 
Die Fahrküchen hatten abends zu ihren Abteilungen zu fahren 
versucht. Sie lagen umgeworfen auf dem Wege, und wir stießen 
in der Finsternis dagegen. Wenn ein Blitz die Nacht aufhob, 
sahen wir Gewehre, Brotsäcke, Patronentaschen, Helme, Säbel, 
Mützen und Blutlachen auf dem Pfad und an seinem Rand. 

Beim Lazarett von Milina machten wir halt, um unsere Ver¬ 
wundeten abzusetzen und auf den Morgen zu warten. Ich saß 
auf einem Tomisterberg, in der Ziegelei gingen die Ärzte mit 
elektrischen Taschenlampen und mit Instrumenten umher, ohne 
der Arbeit Herr werden zu können. Über zweitausend Verwun¬ 
dete von einer Division binnen drei Tagen. Wie viele sind tot! 


Mittwoch, den 19. August 1914. 

Die Armee ist geschlagen, ist auf einer regellosen, wilden, 
überstürzten Flucht. Wir haben die Nacht auf dem Gerümpel 
der Sanitätsanstalt verbracht, dem Gußregen ohne Schild preis- 


199 



gegeben, klappernd und nur von einer Hoffnung aufrechterhal¬ 
ten: daß es bloß endlich tagen möge. Aber als sich der Gesichts¬ 
kreis erhellte, war das erste, was wir sahen, die in zügellosen 
Haufen vom Todorow Rt laufend ankommenden Soldaten 
unserer 14. Kompanie und unserer IV. Maschinengewehrabtei¬ 
lung. Dreißig Offiziere tot oder verwundet, Hunderte von Solda¬ 
ten tödlich oder schwer getroffen, zwei Maschinengewehre 
verloren, der Rest waffenlos, rüstungslos wie wir. 

Auf dem umgelegten Schrank in der Ziegelei und auf dem 
kleinen Tisch vor ihr hantierten die Ärzte, die die ganze Nacht 
nicht geschlafen hatten, amputierten Beine und Arme, trepanier¬ 
ten Schädeldecken, renkten Kieferbrüche ein, extrahierten 
Geschosse aus der Schläfe oder aus Eingeweiden. Immerfort 
brachte man neue Verwundete, nicht mehr auf Tragbahren, 
denn es gab keine mehr. Man trug sie auf Gewehren oder auf 
Ästen oder in Zeltblättern. 

Wie eine Hyäne des Schlachtfeldes öffnete ich alle Tornister 
der Spitalspatienten, nach einem Hemd suchend. Es brauchte 
nicht sauber zu sein, nur trocken. Endlich fand ich ein vergilbtes 
Kommißhemd und zog es an. Es war viel zu kurz, und das nasse 
Tuch der Hose klebte jetzt statt des nassen Linnens an meiner 
Haut. In der Ziegelei, in der ich meine über und über blutende 
Hand verbinden lassen wollte, war ein noch beängstigenderes 
Gedränge als gestern. Ich sah hier auch unseren Regiments¬ 
kommandanten, er hatte den Fuß verstaucht; der Oberst lag 
eingepfercht zwischen verwundeten Infanteristen, aber man 
hatte ihm eine Decke gegeben. 

Gegen fünf Uhr früh bekam der Train den Auftrag, sich auf 
der Straße rückwärts zu verschieben. Auch die Divisionssani¬ 
tätsanstalt wurde jetzt nach hinten befohlen. Die meisten Kran¬ 
kenwagen waren aber mit Krankenabschub unterwegs, und um 
einen Platz in den wenigen Wagen, die eben vorfuhren, bettelten 
die Patienten herzzerreißend. Wer sich halbwegs fortzuschlep¬ 
pen vermochte,schleppte sich fort. Denn alle wußten, daß der in 
Gefangenschaft geraten müsse, der sich jetzt nicht davonmache. 

Die Ärzte blieben bei den nichttransportfähigen Kranken. 
Vom steilen Hang des Rajin-Grob, wo eben Sturmlärm gehört 
worden war, rannten Soldaten. Die Serben hatten unseren.rech- 
ten Flügel umfaßt, und daß am linken Flügel, am Todorow Rt, 
gleichfalls alles verloren war, wußten wir seit heute nacht besser 


200 



denn jeder andere. Auch von der Velka Glava fluteten nun die 
Truppen in Massen herab, zuerst die Offiziersdiener mit dem 
Gepäck ihrer Herren, dann alles andere, Kanonen, Gene¬ 
ralstäbler, Stabsoffiziere, die Kompanien. 

Die Flucht hatte begonnen und riß uns fort. Eine geschlagene 
Armee - nein, eine zügellose Horde rannte in sinnloser Angst 
der Grenze zu. Kutscher peitschten ihre Pferde. Fahrkanoniere 
spornten und schlugen die ihren, Offiziere und Soldaten dräng¬ 
ten sich und schlängelten sich zwischen den Wagenkolonnen 
durch oder stapften im Straßengraben, Gruppen, in denen alle 
Truppengattungen vertreten waren, solche mit ziegelroten 
Aufschlägen auf den Blusen, solche mit dunkelgrünen und mit 
papageigrünen und mit milchgrauen, Landwehr, Heer, Kano¬ 
niere, Sanitätssoldaten, Sappeure. 

Von allen Höhen und durch die Hecken fuhren Geschütze 
rücksichtslos auf die mit Wagen vollgepfropfte Landstraße und 
drängten sich mitten in die Wagenkolonnen, nicht achtend des 
Schimpfens von Kutschern und Unteroffizieren, der Befehle von 
Offizieren, die naturgemäß immer nur das Interesse ihrer eige¬ 
nen Geschütze und Wagen vertraten. 

Leute wurden überfahren, die Räder der Lafetten, der Fahrkü¬ 
chen, der Wagen und Kanonen verfitzten sich ineinander, Pferde 
bäumten sich auf und bissen einander, von den Peitschenhieben 
und den Anfeuerungsschreien halb toll gemacht, man konnte oft 
weder vorwärts noch rückwärts. 

Außer diesen Stockungen, welche die eigene Sinnlosigkeit 
verursachte, gab es andere, für die der Serbe sorgte. Er beschüt¬ 
tete den ganzen Weg, auf dem unser Heer von Flüchtlingen 
davonjagte, mit Artilleriegeschossen. An zweitausend Schrap¬ 
nellschüsse wurden während des Tages gegen uns gerichtet und 
platzten fast alle genau über der Straße oder wenige Schritte von 
ihrem Rand entfernt. 

Manchmal prasselten die Füllkugeln nur auf Bagagewagen 
nieder und zerschlugen die Fässer, Kisten, Koffer und Ver- 
schläge, manchmal schlugen sie klirrend auf die Kessel der 
Feldküchen oder auf Kanonenrohre und Munitionswagen, 
manchmal aber wurden auch Gruppen von Soldaten getroffen, 
die mit Aufschreien, Stöhnen, Hilferufen oder Resignation in 
Sümpfen eigenen Blutes liegenblieben. Die nachfolgenden stol¬ 
perten über sie. 


201 



Wurden Pferde von den Sprengstücken und Zündern er¬ 
wischt, so stürzten sie mit triefendem Hals, durchbohrtem 
Rumpf, gebrochenen Beinen, noch lebend, in ihrem Zaumzeug 
zusammen. Den niederbrechenden Munitions- oder Wassertrag¬ 
tieren, deren Führer gleichzeitig (noch vom Zivil her) ihre Besit¬ 
zer waren, schnallten diese die Gurte ab, und man sah darunter 
uralte Druckwunden voll von Eiter und Fliegen und Würmern, 
denn die faulen Maultiertreiber in Slawonien und Bosnien neh¬ 
men ihren Tieren zeitlebens die Sättel nicht ab. Waren es aber 
Pferde von Bagage- oder Krankenwagen, die getroffen nieder¬ 
sanken, dann ließen die Kutscher die Fahrzeuge im Stich und 
liefen davon. Wozu sich plagen, die Pferde ausspannen und den 
Wagen aus dem Wege schleppen? Zu retten war er ja doch nicht! 
Und fluchend mußten die Dahinterfahrenden das Hindernis 
irgendwie beseitigen oder ausweichen, was ungeheuere Arbeit 
und neue Stockungen gab. Mehr als zweihundert verendete oder 
erst traurig und langsam ohne Gnadenschuß verendende Tiere 
umsäumten unseren Weg. 

Es war offenes Terrain, durch das wir flohen, und es gab keine 
Deckung vor den Schrapnellen. Wir konnten nichts tun, als - 
geduckt weiterlaufend - ihre Explosion über unseren Köpfen 
zu befürchten. Wenn ihr Flug in einem gelben Wölkchen mehr 
als 30 Schritte von uns entfernt seinen Abschluß fand, wenn 
plötzlich das Sausen in den Ton des Niederprasseins überging, 
so strafften wir wieder erleichtert und aufatmend unsere Körper. 

Manchmal kamen wir durch Dörfer, und man konnte sich vor 
dem Regen von Eisenkugeln durch einen Sprung in ein Haus 
retten. 

Aber die Augen der Ortsbewohner waren eine neue Qual: sie, 
die bei unserem Vormarsch uns so haßerfüllt als den zukünftigen 
Mördern ihrer Gatten, Söhne und Brüder nachgesehen hatten, 
blickten uns nun mit offenem Hohn an, da wir, geschlagen, mit 
Mann und Roß und Wagen wieder aus dem Land zogen. 

Die Brunnen waren ausgetrocknet, die Soldaten drangen in 
die Häuser und schenkten sich aus den Branntweinfässern ein. 
Rakjaschnaps ist klar wie Wasser, und die Leute tranken ihn wie 
Wasser. Nach wenigen Schritten begannen sie zu lallen, zu 
taumeln und fielen hin. 

Jede halbe Stunde verstellte irgendein Stabsoffizier den Infan¬ 
teristen den Weg: wir hatten uns auf dem Straßenrand unter 


202 



Kommando eines Offiziers zu sammeln, in Schwarmlinie zu 
entwickeln und den Rückzug zu decken. Es kamen bei diesen 
schlecht organisierten Versuchen höchstens zweihundert bis 
dreihundert Soldaten zusammen, welche natürlich nicht im¬ 
stande gewesen wären, die Straße vor einem Angriff des feind¬ 
lichen Heeres zu schützen. 

Man lag eine Viertelstunde lang, sah wütend die Wagen und 
Artilleristen auf dem Weg weitereilen, um sich in Sicherheit zu 
bringen, man schimpfte darüber, daß man sinnlos geopfert 
werde, verzehrte sich in Angst vor einem feindlichen Ansturm 
fünfzigfach überlegener Kräfte und besonders vor einer Umfas¬ 
sung, die der ganz kurzen Schwarmlinie jeden Augenblick wider¬ 
fahren konnte. Wenn wir aus der Sicht eines Offiziers waren und 
uns die Ausrede vom Mangel an Patronen zurechtgelegt hatten, 
löste sich die Schwarmlinie ohne Befehl und via facti auf, und 
wir schlossen uns wieder der allgemeinen Flucht an. 

Nur einmal, gegen Abend schon, wurde vor Lesnica ein etwas 
besserer Widerstand organisiert. Ein dicker Oberstleutnant- 
Ordonnanzoffizier (Zivilberuf: Oberstlandmarschall des Kö¬ 
nigreichs Böhmen) stand als Sperrbaum auf der Straße, lief 
jedem Infanteristen nach, der zu entwischen drohte, und packte 
ihn höchsteigenhändig. Unser Regiment sammelte sich rechts 
von der Straße. Es waren genug Soldaten da, aber fast gar keine 
Offiziere, weil diese zum Teil verwundet sind, zum Teil die 
Flucht auf den Wagen mitmachen, die nicht angehalten wurden. 
Das Bataillonskommando wurde von Leutnant Basch, die 
Kompaniekommandos von Unteroffizieren übernommen. Über 
die 40 bis 50 Leute, die offizierslos von der Fünfzehnten vorhan¬ 
den waren, ergriff Zugführer Urban das Kommando. Schwarm¬ 
linie, Deckungen. 

Wir sehen den Feind etwa eineinhalb Kilometer entfernt die 
Höhen hinabschreiten, wir feuern mit höchster Aufsatzstellung, 
und einige Geschütze, die hinter uns aufgefahren sind, eröffnen 
die Kanonade. Das bringt den wohl ohnedies erschöpften Feind 
zum Stehen, auch drüben fährt Artillerie auf und beginnt statt 
der flüchtenden Kolonnen uns zu beschießen. 

So bleiben wir bis zur Nacht, richten aus angstvollen Schüssen 
eine Schutzmauer vor uns auf, nicht zielend, aber den Lauf 
halblinks haltend, damit wir nicht unsere Leute auf der 
Landstraße treffen. 


203 



Donnerstag, den 20. August 1914. 
Die ganze Nacht ratterten die Fluchtkolonnen über die Chaus¬ 
see, vor Tagesanbruch fuhren auch unsere Kanonen von dannen, 
und wir schlossen uns ihnen an. Bei der Kirche in Lesnica sahen 
wir neue Gräber, an der Kirchenwand stehen die Namen: 
Oberstleutnant Haluska, 11. Regiment, gefallen 15. August 
1914. - Oberleutnant Ullrich, 11. Regiment, gefallen 15. Au¬ 
gust 1914. - Weiter die Namen von fünf Infanteristen und 
darunter: „Zehn Unbekannte des I. R. 11.“ 

In Lesnica erfuhren wir den Rückzugsbefehl: „Bis über die 
Drina zurückzugehen und das Ufer bis zum letzten Mann zu 
halten.“ Ich schloß mich zwei Prager Bekannten an, und wir 
marschierten zusammen, Otto Weinberg, Korporal im 91. Regi¬ 
ment, Paul Brandfeld, Korporal im 102. Regiment, und ich, 
Korporal im 11. Regiment. Weinberg hatte einige Sportzigaret¬ 
ten, mit denen wir uns den Sitz auf einer Kanone erkauften. Da 
saßen wir oben und fuhren etwa fünf Stunden. Oft stockte die 
Fahrt, dann zog ich mein Notizbuch hervor und beschrieb den 
Verlauf des gestrigen Tages. Wenn wir fuhren, deklamierte 
Brandfeld, seines Zeichens Schauspieler, den Lärm der Schrap¬ 
nelle und das Geratter der Räder überschreiend, die Rolle des 
Zanga aus „Der Traum, ein Leben“: 

Jetzt Feinde, jetzt Brüder 
Streckt der Mordstahl nieder; 

Empfangen und geben 
Den Tod und das Leben 
Im wechselnden Tausch, 

Wildtaumelnd im Rausch. 

Die Lüfte erschüttert, 

Die Erde zittert 
Von Pferdegesfampf, 

Laut toset der Kampf! 

Schließlich jagte uns ein Artillerieoffizier von unserem Sitz auf 
der Protze, und wir stapften wieder zu Fuß. 

Gegen Abend überschreiten wir die Drina auf einer Kriegs- 
brücke, in deren Pontons schon Pioniere stehen, um sie abzubre¬ 
chen. Das österreichische Ufer ist von einer Schwarmlinie 
Honveds besetzt. Wir ziehen weiter nach Janja, wo in einem 
Pflaumengarten sich das 11. Regiment vergattert, leeren Magens 


204 



seit zwei Tagen, entnervt, gebrochen von den Gefechten und der 
Flucht. 

Wie die Soldaten erzählen, die gestern serbisches Vieh nach 
Bjelina getrieben.haben, sind die beiden Korps an unserer Seite, 
das 13. und 16., noch stärker geschlagen worden als wir und 
auf dem Rückzug begriffen. Auch andere Soldaten haben Tau¬ 
sende von Angehörigen dieser Korps nach Bosnien zurückfluten 
sehen. 

Ununterbrochen äußert sich die allgemeine Depression in 
Verwünschungen und Verdächtigungen der Führer. „Lauter 
unfähige alte Esel sind unsere Generäle.“ - „Wer Protektion 
hat, dem wird das Schicksal von Hunderttausenden anvertraut.“ 
- „Das sind prachtvolle Kerle, diese Serben, sie wissen ihr Land 
zu verteidigen. Wenn ein Feind nach Böhmen käme, würden wir 
ihn auch hinausprügeln.“ - „Lauter Redls! Einer wie der an¬ 
dere, lauter bestochene Schufte, lauter Spione, lauter Verräter.“ 
Dieser Vorwurf kehrt immerfort wieder, auch von den intel¬ 
ligentesten Burschen ausgestoßen. Das Vertrauen in die Führung 
ist schon in Friedenszeiten infolge der albernen Behandlung der 
Affäre des Generalstabschefs Redl erschüttert worden. Wie hat 
man in Frankreich den kleinen Hauptmann Dreyfus, der des 
Verrats eines-Bordereau von fünf Stücken verdächtigt war, 
inquiriert, bestraft, hat monatelang recherchiert, prozessiert und 
diskutiert, bis sich eine aufgeregte Volksmenge so heftig gegen 
den (vermeintlichen und nicht überwiesenen) Verräter richtete 
und gegen alle seine Stammesgenossen, bis Frankreich eine 
Revolution drohte und bis eine Gegenattacke die Klarstellung 
der wahren Schuldigen forderte. Beide Parteien waren sich in der 
Verdammung des Verrates einig, und es war ein reinigendes 
Gewitter: Nach jener Bewegung gab es keinen Franzosen, der 
nicht mit Recht davon überzeugt gewesen wäre, daß nach dieser 
Angelegenheit sich niemand mehr zur Fortsetzung des Verrats 
oder gar zu einem neuen bereit erklären würde. Österreich aber? 
Redl, Generalstabschef eines der wichtigsten Korps, Oberst und 
besonderer Vertrauensmann, wird unzweifelhaft des fortgesetz¬ 
ten Verrats überwiesen, und sofort drückt man ihm den Revol¬ 
ver in die Hand und gewährt ihm einen „ehrenvollen Tod“, nur 
aus Angst vor der Öffentlichkeit. Nach keinem Komplicen wird 
er gefragt, nicht über seine jahrelangen Beziehungen, nicht über 
deren Entstehung, nicht über die Mittelsmänner, nicht über die 


205 



Wege und nicht über die Objekte seines Verrats verhört, und so 
vervielfältigten unsere weisen Militaristen den Glauben des 
Volkes, die Armee sei voll solcher Verräter. Und es ist selbstver¬ 
ständlich, daß man nach einem geschlagenen Feldzug diese 
Vermutung bestätigt glaubt, den Rest von Vertrauen in die 
Führung verliert und seinen Pauschalverdacht unverblümt aus¬ 
spricht. Aber die wichtigsten Gründe für die Widerstandsunfä¬ 
higkeit der Monarchie liegen tiefer. 


Freitag, den 21. August 1914. 

Lager in Janja. Jetzt sucht man die Fehler in der Verpflegung 
gutzumachen. Wir fassen ungarische Salami, eine gute Suppe, 
Rindfleisch, Kaffee mit Rum und Brot. Soldaten haben sich An¬ 
sichtskarten gekauft zum Andenken. Es sind nicht etwa Ansich¬ 
ten aus Bosnien, sondern kitschige „Künstlerkarten“ mit Auf¬ 
schriften wie „Oh, daß sie ewig grünen bliebe“. Post wird aus¬ 
geteilt, die Offiziere studieren die Namen der Beförderten im 
Verordnungsblatt. 

Die Namen der Adressaten von Briefen und Karten werden 
verlesen. „Ist tot“, erschallt es jede Weile beim Namensaufruf, 
und alles ist still. Der Tagskorporal steckt den Brief in die 
Tasche, den Brief, in dem eine Mutter, eine Geliebte, eine Gattin 
geschrieben hat, wie bange ihr sei und wie sehnsüchtig sie den 
Augenblick des Wiedersehens erwarte. 

Mittags wurde es düster: Sonnenfinsternis. Eine endlose 
Kolonne von Verwundetenwagen des 15. Korps kam an uns 
vorbei. Honvedsoldaten eskortierten etwa fünfhundert Gefan¬ 
gene, größtenteils Komitatschis und nur wenige serbische Solda¬ 
ten. 

Wir schlenderten durch die Stadt. Ärmliche, mitteleuropäi¬ 
sche Kleinhäuser, orientalisches Leben, Betondamm am Fluß¬ 
ufer, alte Moslemin waschen ihre wunden Füße und Augen, über 
heißen Metallformen werden Feze geglättet, Bäckereien mit 
offenem Flerdfeuer im Ladenfenster, ein uralter Schmied, 
Männer, Kinder mit verschränkten Beinen, Rasierstuben, in 
denen noch Bilder vom Sultan hängen, als ob es weder Okku¬ 
pation noch Annexion gegeben hätte. Da ich an der 1. Kom¬ 
panie vorbeikomme, bei der ich im vorigen Jahr zugeteilt 
und als ihr Schalksnarr während der Taborer Kaisermanöver 


206 



beliebt war, höre ich Ausrufe der Überraschung und kann diese 
erstaunte Begrüßung nicht verstehen, denn ich habe meine 
vorjährigen Kumpane bereits wiederholt während des Feldzuges 
gesehen. „Warum wundert ihr euch so?“ - „Einige haben 
behauptet, daß sie dich tot am Weg liegen sehen haben. Hallo, 
Lenor, du hast ja auch gesagt, daß du den Korporal Kisch als 
Leiche gesehen hast.“ Lenor wird rot, er hatte die kleine Sen¬ 
sation weiterkolportiert und mit grausamen Details ausge¬ 
schmückt. „Ich hatte geschworen, daß du es warst“, beteuert 
er. „Der Tote hatte zwar ein ganz verstümmeltes Gesicht, von 
Füllkugeln zerrissen, aber ich hätte geschworen, daß du es bist.“ 


Samstag, den 22. August 1914. 

Am Morgen meldeten sich etwa vierzig Leute der Kompanie 
zur Marodenvisite. Alles hat Diarrhöe, Magenkatarrh und 
Brechreiz. Ob es vom Kaffee kommt oder ob der Magen, der 
Nahrungsaufnahme längst entwöhnt, durch das Brot und die 
Menage kaputtgegangen ist, wird diskutiert, oder ob das nicht 
durchgelegene Fleisch des eben geschlagenen Viehs, das nasse 
Bett aus Gras, die heimtückische Kälte der bosnischen Nächte 
daran schuld sind. 

Die Mediziner sind der Meinung, daß es sich wohl um eine 
Ruhrepidemie handelt, aber sie haben keine Mittel, um sie einzu¬ 
dämmen. Das Fläschchen Opium, das ihnen zur Verfügung 
steht, reicht kaum für den Bedarf der erkrankten Offiziere aus. 
Ich presse die Zähne zusammen, um vor Schmerz nicht zu 
brüllen, und begehe einen Kameradschaftsdiebstahl: ich Öffne 
einen fremden Tornister und stehle daraus eine ärarische Leib¬ 
binde, die der Mann auf seinem Rücken von Pisek bis nach 
Serbien geschleppt hat, um für den bewußten Krankheitsfall 
gerüstet zu sein. Es wird mir nicht besser, und nach und nach 
werden alle Kameraden von Bauchschmerzen befallen und 
scheißen Blut. Das Lager hat sich in eine einzige Latrine verwan¬ 
delt. Es zirkuliert der Vers: 

An der Drina, an der Drina 
Herrscht die rasche Katharina. 

In diesem Epidemielager wurden die Kompanien neu geord¬ 
net. Die unsrige ist derart zusammengeschmolzen, daß wir als 


207 



vierter Zug der 16. Kompanie zugewiesen werden. Am Abend 
wurde mir so schlecht, daß ich mich, von Erbrechen befallen, 
in Krämpfen auf dem Boden wand. 

Krank kroch ich in das Zelt, in dem schon alle Leute meines 
Zuges schliefen. Diese Leinwandpyramide von acht Meter 
Länge und eineinhalb Meter Breite, in der mehr als dreißig 
Menschen auf nacktem, nassem Grasboden aneinandergepreßt 
schliefen, ist das primitivste Massenquartier, das ich je in der 
Welt gesehen. In der Nacht wollte ich hinaus, aber ich konnte 
es nicht übers Herz bringen, alle Schläfer um meinetwillen zu 
wecken. Schließlich hob ich einen Zeltpflock aus dem Boden und 
entfloh durch die gelockerte Seitenwand. Die ganze Nacht goß 
es in Strömen. 


Sonntag, den 23. August 1914. 

Das ist der Tag der Gerüchte: In Madrid finden Friedensver¬ 
handlungen statt, das 13. Korps sei zertrümmert, die beiden 
anderen Korps aus Serbien nach Rußland dirigiert worden, in 
der 1. Kompanie grassiere der Flecktyphus usw., usw. Tatsache 
ist, daß unser Brot infolge des nassen Bodens, auf dem die 
Brotsäcke liegen, über und über mit Schimmelpilzen bedeckt ist. 
Tatsache ist weiter, daß die Geschäfte in Janja geschlossen sind, 
weil heute Sonntag ist; das taten die orientalischen Händler 
natürlich bloß aus alter Gewohnheit und aus Dummheit, aber 
man hätte ihnen von Amts wegen sagen sollen, daß die Vor¬ 
schrift der Sonntagsruhe für den Krieg nicht gilt. Richtet sie sich 
doch bloß gegen die Soldaten. 


Montag, den 24. August 1914. 

Heute bauten wir Schanzgräben gegen Artilleriefeuer. Natür¬ 
lich werden die mit morschem Holz überdeckten Gräben einen 
Schmarren gegen Schrapnellhagel helfen. 

Nachts war Alarm auf Grund irgendeiner beunruhigenden 
Meldung. Aber man durfte sich wieder schlafen legen. Die Leute 
fluchten, daß man sie grundlos aus den Zelten gejagt hatte. Wie 
hätten sie erst geflucht, wenn es nicht grundlos gewesen wäre. 


208 



Dienstag, den 25. August 1914. 

Wir froren alle in unserem Zelt, aber die Leute, die ihren 
Mantel am Tornister festgeschnallt hatten (ich habe keinen 
Mantel mehr), wären lieber zu Eis erstarrt, bevor sie sich am 
Abend die Mühe des Auseinanderrollens und am Morgen wieder 
die des Zusammenrollens gemacht hätten. 

Wir hatten uns auf Grund der Manövererfahrung, ohne daß 
man gerade an Stendhals Waterlooschilderung oder wenigstens 
an Wallensteins Lager dachte, vorgestellt, daß uns Marketende¬ 
rinnen oder Marketender begleiten würden. Leider war dies nicht 
der Fall. Nur hier in der Janja tauchen bosnische Weiber auf und 
bieten zu niedrigem Preis Zwetschgen feil. Wir haben Geld, die 
Pflaumen sind süß, aber wir sind bauchschmerzbefallen und 
dürfen sie nicht kaufen. 

Heute wurde die erste Verlustliste fertiggestellt. Wir haben 
69 Offiziere und Offiziersaspiranten, das sind 71 Prozent, und 
über 1000 Mann, das sind 25 Prozent der Mannschaften, in 
einer Gefechtswoche verloren. 23 Offiziere sind tot, darunter 6, 
die eben aus der Kadettenschule ausgemustert und direkt in den 
Krieg gesandt worden waren. Allgemein glaubt man, daß für 
unser Regiment unter solchen Umständen der Krieg beendet ist. 
Man wird uns wohl nach Pisek zurücksenden. 

Selbst die belanglosesten Mitteilungen auf Feldpostkarten 
werden von der hochwohllöblichen und infalliblen Zensur der 
Rechnungsoffiziere nicht zur Beförderung zugelassen. Geheim¬ 
haltung aller Nachrichten ist gewiß nötig, aber die Serben wissen 
doch genau, wen sie vor sich hatten, finden doch Bajonette und 
Gewehre mit den Nummern unserer Regimenter, finden doch 
Monturstücke mit den Paroli unserer Korps, und selbst wenn 
sie daraus nichts ermitteln könnten, so fänden sie in den Le¬ 
gitimationskapseln der Verletzten, Toten und Gefangenen, in 
den Namenszetteln der zu Tausenden aufgefundenen Uniform¬ 
stücke, Tornister und Brotsäcke viel mehr, als Spione je erzählen 
können. Die Mitteilungen unserer Feldpostkarten würden sie 
also gar nicht interessieren, selbst wenn sie ihnen zugänglich 
wären. Die einzigen, die nicht einmal erfahren dürfen, daß wir 
in Serbien sind, sind unsere Angehörigen. 

Ich ging mit dem 4. Bataillon um 3 Uhr auf Feldwachen an 
die Drina. Nach einer Stunde waren wir an Ort und Stelle. Wir 
Schwarmführer gingen mit unserem Zugkommandanten und 


209 



dem Hauptriiann von 73, dessen Bataillon wir ablösten, zu den 
Befestigungen. Der Abend war von atemraubender Schönheit, 
die Kukuruzfelder waren von der noch nicht ganz verschwunde¬ 
nen Sonne vergoldet, und die Silhouetten des Ahornlaubes und 
der Kastanienzweige hoben sich schwarz vom Hintergrund ab. 
Die Birkenstämme leuchteten silbern durch den Abend, die 
Drina floß schnell und glitzernd an Gras, Schaumkraut und 
Löwenzahn vorbei, und die Landschaft war wie das Paradies. 
Längs der Drina verlaufen Schanzgräben. Quer darein haben 
unsere Pioniere Traversen gegen Flankenfeuer eingebaut. 


Mittwoch, den 26. August 1914. 

Im Regimentsbefehl wird verlautbart, daß an der russischen 
Grenze bei Sokal am 23. dieses Monats ein großer österreichi¬ 
scher Sieg erfochten und tausend Russen gefangen wurden. Wir 
waren schon nahe daran, uns mit der völligen Impotenz Öster¬ 
reichs abzufinden. 

Unter einem weitverzweigten Kirschbaum, nahe beim Haupt¬ 
posten, lag ich heute nacht. Im Halbschlaf huschte so etwas wie 
ein erotischer Gedanke durch meine Sinne. Es war die erste 
Regung dieser Art, und so deplaciert sie hier war, so schnell 
mußte sie auch verschwinden. Übrigens sind dergleichen Ge¬ 
fühle auch bei den anderen verstummt, man hört keine frivolen 
Scherze mehr, die große Sehnsucht nach baldigem Frieden 
scheint ihren Hauptgrund in dem brennenden Verlangen nach 
einem guten Schweinsschlegel und vor allem nach Piseker oder 
Smichower Lagerbier zu haben, wenn man den Reden der Leute 
glauben darf. Von Frau und Kind sprechen sie jetzt schon viel 
seltener. 

Die Köche, die in Bjelina einkaufen waren, bringen das Ge¬ 
rücht mit, daß Italien an Österreich die Forderung gestellt habe, 
von Serbien abzustehen. 

Der Nachmittag brachte Abwechslung in unser Lageridyll. 
Ein nackter Mann kam atemlos zu uns gelaufen und sank zu 
Füßen unseres Oberleutnants nieder, wie der Neger Freitag vor 
Robinson. Er stöhnte und gewann erst nach und nach die Spra¬ 
che wieder. Dann erzählte er, daß er vor zwei Stunden in einer 
Zille eine Patrouille der 13. Kompanie unseres Regiments über 
die reißende und breite Drina nach Serbien übergesetzt habe. 


210 



Nun wollte die Patrouille wieder herüber, und unser Nackter 
- er lag, während er erzählte, auf dem Boden - und der Infante¬ 
rist Wintera von meinem Schwarm waren hinübergerudert, um 
sie zu holen. Unterwegs aber hatten sie mörderisches Feuer 
bekommen, unser Mann war in die Drina gesprungen, hatte sich 
darin seiner Montur und Waffen entledigt und war unter Wasser 
ans Ufer geschwommen. 

Wenige Minuten nach diesem ersten Berichterstatter kam 
Wintera mit durchschossenem Arm an. Er hatte sich mutiger 
benommen. Trotz der schweren Wunde hatteer den Kahn durch 
Feuer und Wasser zu einer Sandbank gerudert, um unser einziges 
Uberschiffungsmittel nicht in die Hände der Serben gelangen zu 
lassen. Erst als das Boot angelegt und befestigt war, sprang er 
ins Wasser und schwamm mit dem verwundeten Arm in Klei¬ 
dern zu uns. Der arme Kerl, der schon auf dem Rajin-Grob einen 
Schrapnellsplitter ins Gesicht bekommen hatte und davon noch 
immer geschwollen ist, wurde gleich verbunden, und der Ober¬ 
leutnant verfaßte einen Antrag, ihm die Japferkeitsmedaille 
zuzuerkennen. Der Rest des Tages war damit ausgefüllt, den 
Kahn von der Sandbank zu uns zu bringen, was gelang. Aber 
die viermaligen Anstrengungen, die Patrouille der 13. Kompanie 
herüberzuschaffen, die des Schwimmens nicht kundig war, 
gelangen nicht. Das Kanu war schlecht, die Strömung stark, der 
Fluß breit, und die Serben feuerten intensiv auf das Boot. Zum 
Glück wußten sie aber nicht, daß die fünf Leute von der 
13. Kompanie drüben sind. Sie hatten sich dort eingegraben und 
mußten bis zum Abend warten, bis die Pioniere kamen und sie 
übersetzten. 


Donnerstag, den 27. August 1914. 

Das Schießen verstummt heute nicht. Bald taucht drüben eine 
serbische Patrouille auf und bekommt Feuer von uns, bald 
werden unsere Patrouillen von drüben beschossen. Eben bringt 
man einen Schwerverletzten von der 14. Kompanie vorüber. 

Freunde vom 3. Bataillon haben mir durch eine Verbindungs¬ 
patrouille die Neue Freie Presse vom 20. dieses Monats ge¬ 
schickt. Japan hat an Deutschland ein Ultimatum gestellt, und 
der Papst ist gestorben. Ich, glaube, beides ist für uns derzeit 
gleich unwichtig, wenigstens läßt es mich kalt. 

Mich bewegen viel größere Sorgen. Mit Lebensgefahr habe 


211 



ich mein letztes Taschentuch in der Drina ausgewaschen und 
zum Trocknen an einen Strauch gehängt. Als ich es holen wollte, 
war es weg. Was soll nun weiter werden? 

Unsere Kompanie hat ein Geschenk gekriegt, das nichts Gutes 
verheißt: ein Tragpferd. Also wird es mit unserer Wacht an der 
Drina bald zu Ende sein, und die Zeit der Märsche im Sonnen¬ 
brand kann wieder beginnen. 

Der Tragtierf(ihrer ist ein Bauernbursche aus der Slowakei, 
schwerhörig und schwer von Begriffen. Er sei zu belehren, daß 
er dem Militärstrafgesetz unterstehe, stand in dem Dienstzettel, 
der mit ihm ankam. Als man ihm begreiflich zu machen ver¬ 
suchte, daß er bei Flucht oder Verrat den Strick zu gewärtigen 
habe, verstand er unsere Gesten falsch und glaubte, daß er jetzt 
gehängt werden würde, begann seine Unschuld zu beteuern und 
schließlich bitterlich zu weinen. So unterließ man es, ihm das 
Kolleg über Militärstrafrecht zu lesen. 

Aeroplane der Serben und unsere eigenen fliegen immerfort 
über uns hin. Am Nachmittag kam ein Major visitieren, ein 
Mummelgreis, der den Tatterich und Rückenmarkschwindsucht 
hat. Er hat sich wohl aus einer Lokalanstellung ausgraben lassen 
und ist nun hierhergekommen, um die orientalische Frage und 
die Balkanwirren einmal endgültig zu lösen. Der alte Narr im 
Silberkragen beanstandete bei unserem Verteidigungsabschnitt, 
daß sich die Feldwachenkommandanten nicht stramm genug 
melden, daß die Leute bei Verrichtung von Bedürfnissen das 
Gewehr aus der Hand legen und daß die Offiziere nicht den (am 
Ufer ganz besonders zwecklosen) Säbel umgehängt tragen. 
Dabei schrie er in den Deckungen am Drinaufer mit den Vorpo¬ 
sten so laut, daß Exz. Pavlowitsch in Kragujevac diese Ausstel¬ 
lungen hätte mitstenographieren können - wenn er auf die 
Theorien eines österreichischen Majors aus den sechziger Jahren 
hinsichtlich des Feldwachdienstes Wert legen würde. 

Durch das Auftauchen dieser der „Muskete“ entsprungenen 
Figur ergaben sich witzige Situationen. Wir mußten zu lächerli¬ 
chen Mitteln aus der Manöverzeit greifen und - natürlich ohne 
sein Wissen - eine Feldwache, die er noch nicht visitiert hatte, 
von seiner Ankunft und seinen Wünschen warnend benachrich¬ 
tigen. Leider war es ein Gefreiter, den man sandte, aber kein 
Kirchenlicht. Er kam geradewegs von seiner Mission, als ihm 
der Major begegnete. „Wo waren Sie?“ - „Bei der Feld- 


212 



wache 3.“ - „Was haben Sie dort gemacht?“ — „Ich habe 
gemeldet, daß Herr Major visitieren kommen und auf stramme 
Meldung und Habachtstellung Wert legen.“ 

Ohne ein Wort zu sagen, kehrte der Major um. Knapp vorher 
hatte er beim Vorbeigehen an der Drinica, einem toten 
Drinaarm, auszusetzen gehabt, daß die Badenden nicht von fünf 
Leuten mit Gewehren beschützt werden. Als er nun so schnell 
zurückkehrte, nur vom Oberleutnant und von mir, der ich als 
Ordonnanz hinten ging, begleitet, war ich mir dessen bewußt, 
daß die fünf Leute noch nicht postiert seien, da im Kriege 
unwichtige Befehle nicht mit übertriebener Schnelligkeit und 
nicht mit unvornehmer Hast ausgeführt zu werden pflegen. Es 
konnte also einen Skandal setzen. Deshalb schlug ich mich 
seitwärts in die Büsche und rannte zur Badestelle, wo ich mich 
aufstellte. 

Eine Minute spater watschelte der Major heran, ich leistete 
die Ehrenbezeigung, als ob ich ihn nie gesehen, geschweige denn 
eben verlassen hätte, und er dankte. „Wo haben Sie Ihre Leute?“ 
- „Fünf Mann im Dickicht längs des Ufers verteilt“, entgegnete 
ich, ohne auch nur einen Augenblick bei dieser frechen Lüge zu 
stocken. - „Sehr zweckmäßig, bin vollkommen einverstanden.“ 

Gegen 4 Uhr kam das Marschbataillon unseres Regiments zu 
uns. (Ein zweites soll bereits - wo nimmt man nur so viele Leute 
her2 - in Pisek aufgestellt worden sein.) Es ist von Wien auf der 
Donau und der Save zu Schiff hierhergekommen, um unsere 
Bestände aufzufüllen. Die Leute schauten auf das schöne 
Drinicawasser, dem man nicht ansah, daß es einige Schritte 
aufwärts über Pferdekadaver und Menschenleichen floß und uns 
allen gut schmeckte; es war weitaus das beste Wasser, das wir 
seit Wochen getrunken. Die Neuen rümpften aber die Nase und 
verschmähten es, Flußwasser zu trinken. Da fühlte sich die ganze 
alte Mannschaft beleidigt. 

Ein Reserveleutnant kam mit seinem Koffer an, was geradezu 
Hallo erweckte, und als er erst seine Brautausstattung aus¬ 
packte: ein Nachthemd, einen Gesichtsschwamm, eine Zahn¬ 
bürste und Pasta, Kamm, Bürste und Schnurrbartbinde und 
andere Dinge eines übertriebenen Luxus, staunten wir wie die 
Indianer zur Konquistadorenzeit über den Glasschmuck der 
Europäer. Die Ankunft der neuen Leute hatte Einfluß auf die 
Gespräche, plötzlich begann man die Erlebnisse der Schlachten 


213 



und Heldentaten auszukramen, während man bisher über das 
Furchtbare, das man gemeinsam erlebt, lieber geschwiegen 
hatte... 


Freitag, den 28. August 1914. 

In der Nacht wurden wieder drei Leute, die auf den Drina- 
inseln patrouillierten, angeschossen. Der eine, ein gewisser Divis, 
kam mit autgeflossenem Auge zur Sanitätspatrouille, er sah 
grauenhaft aus. N ach Aussage des Mediziners wird er wohl auch 
das andere Auge verlieren. Man brachte ihn nach Janja ins 
Feldspital. 

Im Regimentsbefehl steht, daß der Ersatzreservist Wintera 
wegen besonderen Mutes zum Gefreiten befördert wird, die erste 
Beförderung innerhalb meines Schwarmes. 

Um 12 Uhr bezogen wir die Feldwach-Hauptreserve. Der 
Drinaarm bildet zwei rechte Winkel, so daß der uns zugewiesene 
Raum eine rechteckige Halbinsel ist, mit schlanken Eschen an 
den Konturen. Auch hier sind langgestreckte Deckungen ausge¬ 
hoben. Der Bataillonskommandant hat einen eigenen Schlupf¬ 
winkel für sich, die meisten anderen ziehen es vor, statt die 
dumpfe Luft im „Asyl gegen Geschoßfeuer“ zu atmen, im Freien 
das Quartier aufzuschlagen, ungeachtet der Projektile, die sich 
von Zeit zu Zeit zu uns verirren. Gestern hatte ich als Schreib¬ 
unterlage für mein Tagebuch den Reisekoffer des Reserveoffi¬ 
ziers, manchmal schreibe ich auf Patronenverschlägen. Unbe¬ 
quemer ist es, wenn ich auf dem Tornister oder auf der Erde 
schreibe^ muß, wie heute. Die Mannschaft macht sich übrigens 
über mein fortwährendes Schreiben lustig, das auf Kosten 
meines Schlafes geht. Wenn jemand eine Dummheit sagt oder 
wenn sich etwas Komisches ereignet, rufen alle: „Schreib das 
auf, Kisch!“ 

Im Regimentsbefehl steht, daß die Deutschen bei Metz acht 
französische Armeekorps zurückgeworfen haben. Die übrigen 
Nachrichten im Regimentsbefehl, zum Beispiel daß zwischen 
Brcko und Bjelina der Autobusverkehr eingeführt wurde, daß 
weiter die Soldaten bei langsamem Feuergefecht die Patronen¬ 
hülsen sammeln sollen, und eine Reihe von Verfügungen admi¬ 
nistrativer Natur sind „interessant, aber langweilig“. Wichtiger 
ist für uns der Punkt, daß, einem aufgefangenen serbischen 
Befehl zufolge, feindliche Patrouillen sich durch unsere Vorpo- 


214 



stenlinien schleichen und in unsere Trains und Artilleriekolon¬ 
nen Handbomben werfen sollen. Einstweilen stört uns das 
wenig, wir baden und plätschern im Drinaarm, dann kochen wir 
Türkenweizen in Salzwasser. Es schmeckt wie Schoten, nicht 
gerade schlecht. 

Am Himmel formiert sich eine Armee von Sternen: unser 
Mediziner, der sich anscheinend mehr mit Astronomie als mit 
'Heilkunde befaßt hat, ist unser Seni. Das gibt Anlaß zur Er¬ 
kenntnis, wie klein der Krieg im Vergleich zum Kosmos ist, und 
anderen ebenso tiefsinnigen wie originellen Betrachtungen. Wir 
unterhalten uns ganz gut, nur stört uns manchmal ein serbisches 
Gewehrprojektil, das an uns vorüberpfeift. Auch unsere Kano¬ 
nen hört man wieder nach längerer Pause donnern. „Das Leben 
ist schön, aber unsicher.“ (Kisch.) 


Samstag, den 29. August 1914. 

Habe ich es nicht gesagt? Der Herr Major, der so stramme 
Dinge von uns verlangt, hat seine Felderfahrung vom Montur¬ 
depot in Korneuburg her. Heute ordnete er an, man möge ein 
bißchen exerzieren, Gewehrvisiten ansagen und derlei, damit 
Disziplin in die Leute komme. Unsinn! Jede Sekunde, in der 
wir uns von den Emotionen und Anstrengungen erholen, ist 
Gewinn. Und Disziplin? Wer hat denn die Leute diszipliniert und 
exerziert, wer mit ihnen Gewehrvisiten gemacht, als sie, vier 
Jahre nach ihrer letzten Waffenübung, als Eheleute, Bauern, 
Handwerker lebten? Und doch mußten sie direkt aus dem Zivil 
in die Schwarmlinie von Lesnica. Man macht die Leute nur un¬ 
willig, denn Schwenkungen und Aufmarschieren kommen ihnen 
mit Recht überflüssig, läppisch und vor allem erniedrigend vor. 

Heute traten die Zeitungen vom 22. dieses Monats ein. In den 
Abendausgaben findet sich der vom k. k. Telegraphen-Kor- 
respondenzbureau ausgegebene amtliche Bericht über unseren 
Rückzug vom 19. August. Was die einleitenden Worte über die 
herabgeminderte Wichtigkeit des serbischen Feldzuges anlangt, 
spricht das Kommunique die Wahrheit. Im übrigen ist es ganz 
und gar verlogen und unaufrichtig, speziell die Behauptung, daß 
Österreich von vornherein den Einmarsch in Serbien nur als 
einen kurzen Vorstoß gedacht hatte und zur sofortigen Rück¬ 
kehr entschlossen war. Das wird auch kein Mensch glauben, 


215 



ebensowenig wie die Behauptung, daß unsere Aufgabe erfüllt 
worden ist. Ferner wird totgeschwiegen, um welche Korps es 
sich handelte, obwohl die Serben doch genau die Nummern der 
geschlagenen Korps kennen. In Österreich wird vielleicht da¬ 
durch die Befürchtung erweckt werden, daß noch mehr Truppen 
auf dem Rückzug waren. 

Den Beschwichtigungshofräten, die diesen Wechselbalg von 
Kriegsbericht verfaßt hatten, ist also gewiß das Gegenteil ihrer 
Absicht geglückt. Ich glaube, diese schlau sein sollende Stilübung 
wird in Salzburg und Innsbruck und in anderen, an unserem 
Rückmarsch gar nicht beteiligten Ergänzungsbezirken den glei¬ 
chen Schrecken hervorrufen wie bei unseren Angehörigen in 
Böhmen und zu einem Sturm auf die Verlustlisten Anlaß geben. 
Es wird wohl ein beruhigender Kommentar zu diesem beru¬ 
higenden Kommentar nötig sein: sollte man aber einen solchen 
nicht erlassen, so deshalb, weil sich die Herren schämen werden, 
ihre Blamage einzugestehen. Warum nicht die Wahrheit? Man 
erfährt sie ja doch bald genug, die Verwundeten im Hinterland 
werden noch übertreiben. Hier der Wortlaut des Kriegsberichts: 

„Mit dem Eingreifen Rußlands in den Kampf zwischen Öster¬ 
reich-Ungarn und Serbien waren wir genötigt, unsere ganzen 
Kräfte für den Hauptkampf im Nordosten zusammenzufassen. 
Damit wurde der von der Öffentlichkeit vielfach als Strafexpe¬ 
dition aufgefaßte Krieg gegen Serbien von selbst zu einer die 
Hauptentscheidung kaum berührenden Nebenaktion. Nichts¬ 
destoweniger ließ die allgemeine Lage und die Nachrichten über 
den Gegner eine Offensivaktion zweckmäßig erscheinen, die 
aber mit Rücksicht auf die vorstehend dargelegten Gesichts¬ 
punkte nur als kurzer Vorstoß auf feindliches Gebiet gedacht 
war, nach dessen Gelingen notwendigerweise wieder in die 
frühere zuwartende Haltung zurückzukehren war, um bei 
Gelegenheit abermals zum Schlage auszuholen. Dieser kurze 
Offensivstoß erfolgte denn auch in der Zeit zwischen dem 13. 
und 18. August durch einen Teil der im Süden verwendeten 
Kräfte mit hervorragender Tapferkeit und Bravour und führte 
dazu, daß er fast die ganze serbische Armee auf sich zog, deren 
mit großer numerischer Überlegenheit geführter Angriff unter 
den schwersten Opfern an dem Heldenmut unserer Truppen 
scheiterte. Daß auch diese zum Teil bedeutende Verluste erlitten, 
ist bei dem an Zahl weit überlegenen, um seine Existenz 


216 



kämpfenden Gegner nicht zu verwundern. Als dann unsere auf 
serbisches Gebiet weit vorgedrungenen Truppen am 19. August 
abends nach erfüllter Aufgabe den Befehl erhielten, wieder in 
die ursprüngliche Situation an der unteren Drina und Save 
zurückzugehen, ließen sie auf dem Kampfplatz einen vollständig 
erschöpften Gegner zurück. Unsere Truppen halten heute die 
Höhen auf serbischem Boden und den Raum um Schabatz 
besetzt. Im südlichen Serbien befinden sich die aus Bosnien 
dorthin vorgedrungenen österreichisch-ungarischen Truppen 
unter fortwährendem Kampf im Vorgehen in der Richtung nach 
Valjevo. Wir können mit voller Beruhigung den weiteren Ereig¬ 
nissen entgegensehen, deren Verlauf das Vertrauen rechtfertigen 
wird, dessen sich unsere unter den schwierigsten Verhältnissen 
kämpfenden und mit einer dem Laien undankbar scheinenden 
Aufgabe betrauten braven Truppen in den Tagen vom 13. bis 
19. August wieder in vollständigem .Maße würdig gezeigt ha¬ 
ben.“ 

Die Lüge von der Besetzung der serbischen Höhen durch 
österreichische Truppen, die Verschweigung der Tatsache, daß 
es sich um einen Vormarsch aus dem Westen gegen Valjevo 
gehandelt habe, läßt sogar gegen die sehr glaubhafte Behauptung 
des Kommuniques mißtrauisch werden, daß es fast die ganze ser¬ 
bische Armee war, die uns gegenüberstand. Wenn das aber doch 
wahr ist, wo ist unser Kundschafterdienst gewesen, unsere Nach¬ 
richtenpatrouillen, unsere Aeroplane und - unsere Führung? 

An allen Bäumen sind Soldaten der 13. Kompanie angebun¬ 
den, weil sie Konserven der Reserveportion trotz Verbotes 
aufgegessen haben. Die Gesichter der Bestraften sind verzerrt, 
denn ihre Arme sind bei den Schulterblättern fest an den Stamm 
des Baumes gebunden, Arm, Kreuz und die Striemen an den 
Knöcheln schmerzen stark. Indianerdorf: Europäer am Marter¬ 
pfahl. Die leinenen Zeltpyramiden und die mit Kukuruzkolben 
überdachten Deckungen sehen wie Wigwams aus. Um die La¬ 
gerfeuer versammelt sitzen Krieger und rauchen das Calumet. 
Die Häuptlinge halten Kriegsrat vor ihrem Zelt, die Mustangs 
schnauben und scharren. 

Einer der Festgebundenen wimmerte, er sei erst eine halbe 
Stunde angebunden und zu zwei Stunden verurteilt. Das könne 
er nicht aushalten, er spüre, daß er wahnsinnig werde und 
Krämpfe bekomme; zu Hause habe er vier Kinder. Er bat mich 


217 



flehentlich, ich möge seine Fesselnein wenig lockern, ich näherte 
mich ihm, um seinen Wunsch zu erfüllen, aber der Posten ließ 
es nicht zu und erklärte, daß er mich anzeigen müßte. Der 
Angebundene bat schließlich selbst: „Also lassen Sie es sein, 
Herr Korporal, wenn es für Sie gefährlich ist, sonst werden Sie 
auch noch angebunden.“ - Ich mußte leider Weggehen, da der 
Posten - aus Angst - auch nicht durch ein Angebot von Geld 
von seiner Pflicht abzubringen war. Die Stricke taten mir weh, 
sie schmerzten mich vielleicht mehr als den Angebundenen. 
Lange konnte ich nicht einschlafen. 


Am 30. August 1914. 

Liebe Mutter! 

Herr Fähnrich Hugo Robitschek, der verwundet nach Prag 
transportiert wird, ist so liebenswürdig, Dir dieses Notizbuch 
zu bringen, in welchem ich meine Erlebnisse während des ersten 
- und wohl noch nicht letzten - Kriegsmonates verzeichnet 
habe. Gib das Notizbuch Herrn Elsner (Annahof), der das Steno¬ 
gramm mit Schreibmaschine übertragen wird, damit Du lesen 
kannst, wie es mir ergangen ist. Ich hatte einige Gefahren zu 
bestehen, denen ich wie durch ein Wunder heil entgangen bin, 
aber jetzt geht es mir sehr gut. Wir sind in einer schönen Ufer¬ 
landschaft, das Leben im Freien wirkt wohltuend auf meine 
Nerven, die Bedürfnislosigkeit erfüllt mich mit Glück. Deine 
letzte Karte war vom 18. d.M. datiert, ich hoffe aber, daß die 
darauf enthaltene Versicherung Deines Wohlbefindens noch 
immer Geltung hat und Du auch seither vom nördlichen Kriegs¬ 
schauplatz günstige Familiennachrichten erhältst. Bestätige mir, 
bitte, den Empfang des Tagebuches sofort und sei geküßt von 

Deinem Egon Erwin. 


Gefechtsabschnitt 2, Drinaufer, 
Sonntag, den 30. August. 

Ich fuhr frühmorgens mit den Oberleutnants Beyrodt und 
Manlik, die an dem Leichenbegängnis des Grafen Lazansky 
teilnehmen sollten, als deren „Bedeckung“ in einem humpelnden 
und rumpelnden Fuhrwerk nach Bjelina. Wir waren keineswegs 
in Leichenbitterstimmung, sondern freuten uns diebisch auf die 


218 



Großstadt, die wir beinahe drei Wochen nicht mehr gesehen 
hatten. Wir waren geradezu aufgeregt, wieder Häuser zu sehen, 
mit Zivilisten darin, Geschäfte und Gasthäuser und wieder an 
einem Tisch zu sitzen. Das Bild von Bjelina war das alte. Eine 
Mischung von Markt und Kriegslager, von orientalischen 
Trachten und österreichischen Uniformen, von Trägheit und 
Hast. Ich begegnete auf Schritt und Tritt Bekannten, was ja kein 
Wunder ist, da dort noch immer das Kommando des 8. Korps 
mit Truppen und Anstalten ist, also lauter Soldaten aus meiner 
Heimatstadt. Manche Begegnung war unterhaltsam, so die mit 
einem politischen Freund, der sich eine Kriegserleichterung 
verschafft hat, indem er Offiziersdiener wurde. In Zivil ist er ein 
radikaler Redner und politischer Schriftsteller. 

Auch einen Verwandten (Regimentsarzt) traf ich, den ich vor 
zwei Monaten in einem eleganten Restaurant des westlichen 
London gesprochen hatte, damals waren wir beide im Smoking 
gewesen. Er hatte mich damals eingeladen, nach Cambridge zu 
kommen, wo er an der medizinischen Fakultät lehrte. Es war 
mir nicht möglich gewesen, seiner Einladung Folge zu leisten, 
und nun konnte ich mich im diametral entgegengesetzten Winkel 
Europas deswegen entschuldigen; wir lachten über die Kontraste 
unserer Begegnungen, über die Änderungen in Ort, Zeit, Ver¬ 
hältnissen und Kleidung. 

Lustig gestaltete sich das Beisammensein mit Ernst Taussig, 
dem Schwager Max Brods. Ernst ist gewöhnlicher Infanterist 
ohne Chargengrad, ja noch weniger: Ersatzinfanterist, hat nur 
acht Wochen gedient. Aber er ist zum Motorfahrerkorps einge¬ 
rückt, und da er auf seiner Sportbluse keine Distinktion, sondern 
nur das Abzeichen und auf dem Kopf eine Offiziersmütze trägt, 
so halt es jeder Hauptmann für geraten, ihm die Ehrenbezei¬ 
gung zu leisten und Habtacht zu stehen, wenn Infanterist Taus¬ 
sig mit ihm spricht. Ich war selbst dabei, wie er Fürsten und 
Grafen auf der Straße kollegial anrief und Ordonnanzoffiziere 
der hohen Kommanden ihm gehorsamst antworteten. Gegen¬ 
wärtig hat er sich mit irgendeiner Belanglosigkeit marode gemel¬ 
det und treibt sich seit zehn Tagen im Spital umher, wo er als 
Leutnant geführt wird. Eine hübsche Pflegerin ging ihm immer¬ 
fort nach, und Taussig erzählte mir, er habe heute die ganze 
Nacht mit ihr auf dem Operationstisch geflirtet. 

Unter anderen sprach ich im Spital den Reservekadetten 


219 



Robitschek von unserem 1. Bataillon. Er hat drei Schüsse abge¬ 
kriegt, sieht elend aus und fährt jetzt nach Prag; er erklärte sich 
bereit, mein Tagebuch mitzunehmen. Weiter sah ich im Lazarett 
Hauptmann Wenzel von unserem Regiment, der etwa sechs 
Schüsse im 'Leib hat. Neben ihm lag Leutnant Neidhart von 73, 
der von einem schrecklichen Tod erzählte, den der Schauspieler 
Josef Dresdner-Döring, ein hübscher Junge von erstem künstle¬ 
rischem Ehrgeiz, erlitten: eine Schrapnellhülse hatte ihm den 
Kopf zerschmettert. 

Gegen 6 Uhr abends fuhr ich auf einem Proviantwagen bis 
Janja, von dort sollte ich zur Drina zu Fuß gehen. (Die beiden 
Offiziere waren bereits mittags nach Hause gefahren.) In Janja 
hörte ich, es sei Alarm, da die Serben die Offensive begonnen 
und die Drina bereits überschritten hätten. Eine Abteilung habe 
sich in Uniformen österreichischer Gefangener, Verwundeter 
und Gefallener gesteckt und den nachfolgenden serbischen 
Truppen schnell Platz geschaffen. Begreiflich erregt eilte ich 
vorwärts, um zur Kompanie zu kommen, die vielleicht schon im 
Gefecht stand, während ich hier mutterseelenallein inmitten 
unendlicher Kukuruzfelder, Hecken und Sträucher war, in 
denen Serben stecken konnten, möglicherweise in unserer Uni¬ 
form. Aber in der Hast verfehlte ich den Weg. Es war schon spät 
abends, von der Sonne war nur ein bordeauxroter Reflex über 
den Bäumen und Stauden im Westen zu sehen. Ich ging rechts, 
ich ging links, ich ging vorwärts, ich ging zurück, ich lud mein 
Gewehr und machte mir die Patronen in der Patronentasche 
handgerecht und war nicht wenig nervös. Endlich kam ich zu 
einem Trainplatz der Gebirgsartillerie, die mich zum 1. Bataillon 
wies, von dort war der Weg zu unserem, dem 4. Bataillon, weiter 
als von Janja. Aber ich hatte nun die Richtung und war um 
8 Uhr abends in Stockdunkelheit bei meiner Kompanie. Im Befehl 
ist verlautbart, daß außer zwei Stabsoffizieren und fünf Offizie¬ 
ren auch ich die belobende Anerkennung des Armeekommandos 
für mein Verhalten in der Schlacht von Milina erhalten habe. 
Ich bekam ein Diplom: „K. u.k.5. op. Armeekommando 
Res. Nr. 36/95. - Belobende Anerkennung für tapferes, mutiges 
und beispielgebendes Verhalten vor dem Feinde. Brcko, am 
29. August 1914. Stempel des Armeeoberkommandos. Liborius 
Franck, G. d. I. An den k. u. k. Korporal des Inf.-Regts. Nr. 11, 
Egon Erwin Kisch.“ 


220 



Montag, den 31. August 1914. 

Nun ist ein Monat vorbei, seit wir von der Heimat weg sind. 
Wievielmal wird hier noch die Monatswende verzeichnet wer¬ 
den müssen! 

Im Befehl steht wieder von einem Sieg, der an der russischen 
Grenze von unseren Truppen bei Josefow-Krasnik erfochten 
wurde. 

Die in diesen Blattern vorausgesagte Verwirrung und Bestür¬ 
zung über das läppische Kommunique, das unseren Rückzug zu 
verschleiern versuchte, scheint noch größer zu sein, als ich 
angenommen hatte. Alle Blätter bringen inspirierte Kommen¬ 
tare, die womöglich noch unsinniger sind als die zu kom¬ 
mentierende Stilübung. Übrigens mußte Honved-Minister Hazai 
(jedenfalls auf allgemeines Drängen) eigens zur Erklärung des 
Schlachtberichtes das Wort ergreifen; er sprach ganz offen von 
den Mißdeutungen, denen die offizielle Darstellung ausgesetzt 
war, und wagte sogar das Wort „Rückzug“. Im übrigen sagte 
auch er nichts über die Truppen und den Ort der Schlachten. 

Am Abend gingen wir baden, weiter stromabwärts, als es 
gestattet war. Die Weiden standen, dicht aneinandergedrängt, 
im Wasser, und ihr Spiegelbild färbte an beiden Seiten je ein 
Drittel des Flusses mit tiefem Dunkel. In der Mitte warein heller 
Streifen, in dem sich die Sonne, schon untergehend, spiegelte. 
Die Strömung war sacht, der Fluß aber zu tief, als daß man an 
hervorstehenden Steinen das Branden der Strömung hätte kon¬ 
statieren können, und nur Reflexe verrieten, daß wir hier kein 
totes Wasser vor uns hatten; manchmal schluckerte ein Fisch. 

Wir rieben uns mit dem Schlamm ab, in dem man ohnedies 
bis an die Unterschenkel versank, und wenn man schwamm, 
löste sich die schwarze Schicht vom Körper, und dieser wurde 
weiß. Allerdings wurden die Füße wieder schlammig, als wir 
hinauswateten. Dann kehrten wir zum Lagerplatz zurück und 
saßen, in allerhand friedliche und scherzhafte Gespräche ver¬ 
tieft, in einer Laube aus Baumstämmen, Maisstauden und 
Weidenzweigen, in deren Ecke ein Tischchen war. Vom Plafond 
hing ein Lüster - ein ausgehöhlter Kürbis, in dem eine Kerze 
brannte. Lange saßen wir lustig beisammen, bis eine Patrouille 
kam und die Erkennungszeichen meldete. Feldruf: Scheibe; 
Losung: Skutari; Parole: Siegfried. Da erinnerten wir uns, daß 
wir Soldaten und im Kriege sind. 


221 



Dienstag, den 1. September 1914. 

Heute früh wurden wir durch Maschinengewehrfeuer ge¬ 
weckt. Die Serben beschossen einen Aeropian. Bald darauf kam 
unsere Ablösung, es hieß: Vergatterung, Rüstung umhängen, 
ergreift das Gewehr - Kommandi, die wir schon seit acht Tagen 
nicht mehr gehört. Honved, 26. Regt, aus Agram kam herbei, 
kroatische Befehle ertönten. Die Honveds bezogen unsere Stel¬ 
lungen, und wir marschierten von dannen. In Janja, wo wir 
rasteten, und in Patkowaca (zwei Kilometer vorBjelina), wo wir 
in Zelten nächtigten, kamen wir mit den anderen Teilen unseres 
Regiments zusammen, die wir seit unserer vorgeschobenen 
Position nicht mehr gesehen hatten. 


Mittwoch, den 2. September 1914. 

Teufel, war diese Sommernacht kalt! Das sind die bosnischen 
Witterungsverhältnisse: bei Tage kann man vor Hitze nicht 
marschieren, bei Nacht kann man vor Frost nicht schlafen. Wir 
empfanden es als Erlösung, daß schon um 2 Uhr nachts Tagwa¬ 
che war, wir unsere Zelte niederreißen, den sogenannten Kaffee 
in den Magen gießen und das immerhin wärmende Rüstzeug 
umhängen durften. Es ging über Bjelina, wo mir diesmal die 
Haarfarbe der Kinder auffiel: meist ein Farbengemisch von 
mokkabraun und fezrot, den Farben der wichtigsten Dinge im 
Orient. Was mir weiter in Bjelina auffiel, waren die Straßenta¬ 
feln: oben in einem kleinen Bogen der Name der Gasse in kyrilli¬ 
scher Schrift, unten in Antiqua und dazwischen wie ein zierliches 
Ornament die türkischen Schriftzüge. 

Der Weg ging weiter über Gaic, dort war um halb 8 Uhr früh 
Rast, gegen Nieder-Brodac. Wohin gehen wir? Nach Rußland, 
nach Slawonien, wo Aufstände sein sollen, an die Save, nach 
Wien, wo Befestigungsbauten aufgeführt werden, nach Buda¬ 
pest? Wenn diese Fragen nicht waren und nicht übergescheite 
Antworten darauf, so gäbe es auf dem Marsch kein Gespräch. 
Selbst die Offiziere wissen nichts und sind neugierig. In Gaic 
borgte mir ein aus Leipzig eingerückter Reservist die „Leipziger 
Neuesten Nachrichten“, die ihm seine Frau nachgeschickt hatte. 
Eine alte Nummer, aber es war ein Feuilleton darin, worin die 
Kriegszeiten im Berliner ,;Cafe Größenwahn“ geschildert wer¬ 
den. Fast täglich war ich in diesem Jahr dort zu Gaste und kann 


222 



mir denken, wie diese supernervösen, hypersensitiven und 
krankhaften Menschen jetzt von Psychosen befallen sind, wie 
sie Gerüchte aufnehmen, Gerüchte aufbauschen, Gerüchte ent¬ 
stehen lassen. Mir ist bang nach ihnen. 

Erst bei der Rast in Gaic bedeckte sich das Gras mit Mor¬ 
gentau. Es war Viertel 12 Uhr mittags, als wir in Brodac waren. 
Die Leute, die doch so Gräßliches erlebt hatten, schimpften wie 
Tobsüchtige und fielen marode zu Boden, denn die Sonne 
brannte bratend, der Staub über der Straße war-dick zum 
Schneiden, und die Konserven und Patronen, die wir neu gefaßt 
hatten, waren keineswegs aus Aluminium. 

Ich hatte nach der Spezialkarte konstatiert, daß wir um 11 Uhr 
in Brodac sein würden, aber schon von halb 11 an begannen die 
Leute zu monieren, es sei schon 11 Uhr vorbei und die Landkar¬ 
ten seien überhaupt nur Blödsinn und Schwindel, die Herren 
zeichnen ein, was ihnen paßt, ohne je in dem Land gewesen zu 
sein. Kurzum, es war eine kleine Meuterei gegen mich im Gange, 
die zu einer größeren ausartete, als es wirklich 11 Uhr wurde 
und wir noch immer nicht in Brodac waren. Wenn ich mich nicht 
an den Schluß der Kompanie verfrachtet hätte, wäre ich minde¬ 
stens verprügelt worden. Nie mehr werde ich aus den Karten 
weissagen! 

Mein rechter Fuß war von der Hitze verbrüht und aufgerissen. 
Ein Mediziner schnitt mir zwar die losgelöste Haut ab, wollte 
mir aber kein Pflaster auf die offene Wunde geben, da das 
Material für schwere Schußwunden gespart werden muß. Dann 
lernte ich, der Not gehorchend (denn nicht bloß meine Füße, 
sondern auch meine Strümpfe sind zerrissen), das kunstgerechte 
Zusammenfalten der Fußlappen. Die halbe Kompanie umstand 
mich voll Neugierde, denn sie hatte nie einen Menschen gesehen, 
der keine Fußfetzen auf den Füßen hatte, und begleitete meine 
Lektion mit Lobeshymnen auf die Erfindung der Fußlappen und 
mit Belehrungen. Ich bin selbst neugierig darauf, wie ich darin 
marschieren werde. Wenn man den Leuten glauben darf, die sie 
auch in Zivil tragen, so wirken sie wie Siebenmeilenstiefel. 
Sollten die Flügel auf den Fußknöcheln des Gottes Merkur nichts 
anderes sein als die Enden seiner Fußlappen? 

Diese Nacht ist nicht als schon zu bezeichnen. Es fehlen 
Zeltpflöcke, und die kümmerlich zurechtgeschnittenen Stämme 
sind gar zu schlampige Grundpfosten. Die Zeltstoffe flattern im 


223 



kalten Nachtwind, der insbesondere die Füße widerwärtig kühlt. 
Gleich nach dem Einrücken, noch vor halb 12 Uhr, bekamen 
wir Menage, von der ich nur die Suppe aß. Am Abend knurrt 
mein Magen so, daß ich gern das Fleisch hinuntergewürgt hätte, 
das ich mittags verschmäht. Aber jetzt ist nichts mehr da als 
„Tee“. So gehe ich hungrig zu Bett. 

Frost und Hunger würden mich vom Schlafen nicht abhalten 
können. Aber von einer Anlage, die wir nachmittags unter 
Leitung des Pionieroffiziers aus sanitären Gründen hergestellt 
hatten, weht der Wind den Duft herüber. Durch das Lager laufen 
während der ganzen Nacht Ferkel mit graugelb gestreiftem 
Rücken. Sie quieken wie die Alten. 


Brodac, Donnerstag, den 3. September 1914. 

Rast im stinkenden Zeltlager, Sehnsucht nach reiner Luft und 
dem viel schöneren Wasser bei den Feldwachen am Drinaufer. 
Im Regimentskommandobefehl wird von einem großen Sieg der 
Armee Auffenberg in Rußland, im Raum Zamosce-Kristpvasc, 
berichtet; Scharen von Gefangenen und.160 Geschütze erbeutet. 
Auch die Armee Dankl, die um Lublin angreift, habe ununter¬ 
brochene Erfolge. 

Der Nachsatz der Meldung weckt aber Bedenken: „Ostgali¬ 
zien und Lemberg gegenüber starke russische Vorstöße, Lem¬ 
berg noch in unserem Besitz.“ Wenn man das erst betonen muß, 
daß eine österreichische Stadt, von der wir nie ahnten, daß sie 
bedroht sei, noch in unserem Besitz ist, kann es mit den Siegen 
nicht allzuweit her sein! 

Die Mannschaft hatte sich befehlsgemäß mit Feldzeichen 
geschmückt, bei der Verlautbarung des Sieges wurde ein Hurra 
ausgebracht. Es klang matt und befohlen. Bis jetzt war der 
Glaube lebendig gewesen, der Krieg werde morgen oder über¬ 
morgen zu Ende sein, immerfort hatten sich Gerüchte über 
Friedensverhandlungen erhalten, obwohl sie sich stets als falsch 
herausstellten. Die Menschen wollen eben nichts für sie Unange¬ 
nehmes glauben, und hätte ihnen jemand nach der politischen 
Konstellation erklärt, daß ein Friedensschluß sehr kompliziert, 
mit Serbien allein nicht zu machen sei und daß wir auch wäh¬ 
rend der langen Friedensverhandlungen im Felde bleiben müß¬ 
ten, so wäre er sicherlich gelyncht worden. Jetzt, nachdem vier 


224 



Wochen, also eine Waffenübungsperiode, verstrichen sind, ohne 
daß ein dreimaliges Trompetensignal „Abgeblasen“ das Ende 
der Manöver verkündete, macht der Glaube an baldige Heim¬ 
kehr einer verzweifelnden Resignation Platz. 

Die Musikkapelle spielte zur Feier des Sieges, die Offiziere 
steckten kleine Metallkruzifixe, die sie vom Feldkurat erhalten 
haben, an die Mützen. Fürst Lobkowitz hat sie gespendet, im 
Stephansdom zu Wien wurden sie geweiht. Wir einfachen Solda¬ 
ten bekamen bloß Sliwowitz und Gulasch. 


Dolni Brodac, Freitag, den 4. September 1914. 

Auch heute nacht konnte ich im Zelt nicht schlafen und ging 
über die in ihr Zeltblatt eingewickelten Schläfer, an Gewehrpy¬ 
ramiden und Zelten, an angebundenen Pferden und drohend 
aussehenden Fahrküchen vorbei, bald auf Tornister, bald auf 
Proviantsäcke und auf Schichten von Kommißbrot tretend, im 
Lager spazieren. Der einzige Mensch, der wachte, war der In¬ 
spektionsgefreite. Ich setzte mich zu ihm. Es war ein Bergmann 
vom Fortuna-Schacht bei Dux. Fanatischer Anarchist, dessen 
Gesinnung sich im Kriege noch gestählt hatte. Er erzählte per¬ 
sönliche Motive für seine Weltanschauung. Ich versuchte mit 
sozialistischen Gründen zu entgegnen. Je mehr wir stritten, desto 
näher kamen wir einander, und als ich doch endlich Müdigkeit 
verspürte, hatte ich und gewiß auch er das Gefühl: jetzt habe 
ich einen Freund gefunden. 

Gegen 5 Uhr früh schlug jemand an unser Zelt und brüllte: 
„Aufstehen, fünf Uhr ist’s, der Kaffee ist fertig.“ Wütend dar¬ 
über, daß ich - eben eingeschlafen ~ schon geweckt werde, 
obwohl erst für halb 7 Uhr Vergatterung angesagt war, brüllte 
ich dem Störenfried ungehalten entgegen: „Steig uns am Buckel, 
blöder Kerl, und laß uns schlafen.“ Der Unbekannte blieb die 
Antwort nicht schuldig: „Du gemeiner Trottel, ich werde dir 
gleich ein paar Ohrfeigen geben.“ - „Eher ziehe ich dir die 
Hosen herunter und haue dir den Hintern blau.“ So ging es 
durch die undurchsichtige, aber den Schall nicht dämpfende 
Zeltwand zwischen mir und ihm hin und her, und die Kompanie, 
inzwischen wach geworden, hatte ihr Gaudium und hetzte ganz 
tüchtig. Mit Erfolg. Endlich fragte mein Gegner, wer denn der 
Lausbub sei, der sich so unverschämt das Maul zerreiße. Er sei 


225 



im Dienst - schrie er - und werde den Kerl zum Rapport 
nehmen. „Das ist der Kisch“, erwiderten lachend die Leute, die 
wußten, daß er mich, einen Korporal, nicht selbst zum Rapport 
befehlen könne. „Wer?“ - „Der Kisch.“ - „Von dir hätte ich 
das am allerwenigsten vermutet, na, ich werde mir das merken.“ 
Nun fragte auch ich, wer mein Gegner hinter dem Visier sei. 
„Der Inspektionsgefreite.“ Fünf Minuten später trafen wir uns 
bei der Fahrküche. Wir blickten einander wütend an, und doch 
hatte ich - und gewiß auch er - das Gefühl: jetzt habe ich einen 
Freund verloren. 

Um halb 7 Uhr rückten wir zum Exerzieren aus, das angeord¬ 
net worden ist, damit wir einer Beschäftigung „obliegen“. 
Schwarmlinien, Vorrücken zum Kukuruz, Beschießung von 
Waldrändern, lauter Dinge, die wir schon in der Wirklichkeit 
schaudernd miterlebt hatten und die uns jetzt als Spielerei 
unsäglich lächerlich vorkamen. Wenn man sich einen Augen¬ 
blick in Gedanken verlor und aufschauend die Kameraden aus 
der Deckung hervorlugen sah, schrak man zusammen; aber 
rechtzeitig erinnerte man sich, daß hier der Feind nur vorge- 
schriebenes Gaukelspiel der Sinne und daß sogar die Zielschei¬ 
ben nur angenommen seien. 

Als wir in der Hitze nach Hause gingen, fluchten wir darüber, 
daß der Befehl zum Exerzieren uns aus unserer Ruhe reiße. Ein 
Witzbold bemerkte: „Das ist fein, das Exerzieren! Jetzt wissen 
wir wenigstens, wie es gemacht wird.“ Da lachten alle geschmei¬ 
chelt und überlegen. 

Die Fußlappen bewähren sich gut. Nachmittags Kirmesstim- 
müng. Ein Steinbrucharbeiter spielte virtuos auf der Zieh¬ 
harmonika, mit der er schon im Waggon seine Kameraden vom 
Marschbataillon Tag und Nacht unterhalten hatte. Drei Horni¬ 
sten, ein Tambour und einige Sänger begleiteten leise die schwer¬ 
mütigen slawischen Melodien und die Gassenhauer. Ein Freiwil¬ 
liger ging heute mit dem Hauptmann Popelak, um Geld für die 
Regimentskasse zu fassen. Sie erhielten 260000 Kronen für 
einen Monat! 

Das „Berliner Tageblatt“ schreibt mir, ich möge Artikel über 
meine Erlebnisse schicken. Ich habe es in einem Briefe abgelehnt, 
in dem ich bemerkte, daß ich über das Erlebte nicht so schreiben 
könne, wie man jetzt schreiben dürfe. Es sei anders. 

Mein Löffel ist aus dem Brotsack gestohlen worden. Messer 


226 



und Gabel habe ich schon seit Monatsfrist nicht mehr. Das ist 
egal! So werde ich eben auch die Suppe jetzt mit der Hand essen. 
Nun habe ich kein Taschentuch, kein Stück Wäsche, keine 
Eßschale, kein Besteck, kein Taschenmesser, kein Stück Papier, 
keinen Mantel und kein Zeltblatt zum Zudecken, keine Seife, 
keine Zahnbürste, kein Handtuch, kein Streichhölzchen und 
keine Zigarette mehr und nichts zum Essen. In meinen Taschen 
habe ich nichts anderes als ein beängstigend kleines Bleistift- 
stümpelchen, dieses mein halbvolles Notizbuch und meine 
Legitimationskapsel. 

Einer hat sich die Mühe nicht verdrießen lassen, auf sein Zelt 
eine Aufschrifttafel zu befestigen: „Hier wird ein Fräulein in 
Kost und Logis genommen.“ 

Die Offiziere sitzen abends bei Kerzenlicht um ihren Tisch und 
sprechen. Das Licht ist das einzige, um das ich sie beneide. Ich 
könnte beim Licht so viel schreiben. So aber muß ich auf der 
nassen Erde liegen, das Notizbuch auf einen Tornister gestützt, 
und bei dem flackernden Schein, den das niederbrennende Holz 
vom Herdkasten unserer Fahrküche verbreitet, kritzeln. 


Dolni Brodac, Samstag, den 5. September 1914. 

Zu unserem Trost und zur Hebung unseres kriegerischen 
Selbstbewußtseins wurde heute im Befehl ein von Phrasen 
strotzendes Elaborat verlesen, das von unserem Divisionär, 
Feldmarschalleutnant Scheuchenstuel, gefertigt ist. Darin fin¬ 
det sich folgender, gegebenenfalls noch als sachlich anzusehen¬ 
der Satz: „Aus dem großen und schönen Erfolg im Norden 
kommt auch unseren Truppen im Süden ein beträchtliches 
Verdienst zu. Unsere so rasch und energisch nach Serbien hinein¬ 
getragene Offensive befestigte dort und in Rußland die Überzeu¬ 
gung, daß die ursprünglich gegen Serbien angesetzten sechs 
Korps tatsächlich hier geblieben seien, und verleitete aus diesem 
Glauben heraus die Russen zu Maßnahmen, welche in letzter 
Linie zu ihrer Niederlage führten. War unsere Offensive, welche 
tatsächlich nur mit einigen Divisionen geführt wurde, auch für 
diese eine erschöpfende und verlustreiche, mußte sie schließlich, 
nachdem sie die ganze serbische Armee auf sich gezogen hatte, 
auch mit dem Rückzug enden, so hat sie doch ihre Aufgabe im 
Raum des großen Kriegszweckes voll und ganz erfüllt. Die große 


227 



Entscheidung liegt im Norden. So wie die Truppen der 9. Infan¬ 
terie-Division zu dieser großen Entscheidung in dem ihnen 
zugefallenen bescheidenen Wirkungskreise bisher ihr Scherf lein 
beigetragen haben, ebenso erwarte ich, daß dieselben auch 
weiterhin ihr Bestes leisten werden.“ 

Nach weiteren stilistischen Purzelbäumen werden Truppen¬ 
kommandanten und Offiziere angewiesen, die frische, fröhliche 
Stimmung der Mannschaft aufrechtzuerhalten: „Das wesent¬ 
lichste Mittel hierzu bildet baldige ausgiebige Beschäftigung der 
Mannschaft; ein- bis zweistündiges Exerzieren täglich genügt 
nicht. Die Truppen müssen vor- und nachmittags durch minde¬ 
stens zusammen sechs bis acht Stunden beschäftigt werden.“ 
Das ist fürwahr das beste Mittel zur Hebung der fröhlichen 
Stimmung! Ich wenigstens habe gelacht... 

Gegen 10 Uhr abends wurde dem Oberleutnant Raschin, 
genannt „Raschin der Grausame“, die Unterhaltung, die wir 
unter einem Baum führten, zu laut, und er jagte uns zur Ruhe. 
In der Nacht vernahmen wir starkes Kanonenfeuer von der Save 
her. 


Brodac, Sonntag, den 6. September 1914. 

Exerzieren. Die Wiese, die der Kompaniechef prüfenden 
Auges daraufhin untersuchte, ob sie für einen Angriff mit 
Schwarmgruppen geeignet sei, war von hohem, saftigem Gras 
belebt, blühende Sträucher umrahmten sie und hohe schattige 
Bäume, eine Kuh weidete selig, und zwei Kälber hüpften eilig 
und erschreckt an ihre Seite, wenn der kleine Hirt, ein bosnisches 
Knäblein mit breiten Hosen und schwarzer Lammfellmütze, 
seine Peitsche knallen ließ. 

Von weither war die Regimentskapelle hörbar, sie spielte zur 
Sonntagsfeldmesse auf. (Zum letztenmal: mit heutigem Tage ist 
sie aufgelöst, die Instrumente reisen nach Pisek, und die Musi¬ 
kanten werden zu Blessiertenträgern.) 

Vom Norden tönte aus nächster Nähe eine Kanonade her¬ 
über. Die Serben beschossen seit Mitternacht die Saveschleife bei 
Raca samt unserer im Bau befindlichen Kriegsbrücke, und 
unsere schweren Haubitzen sind dabei, den serbischen Gegen¬ 
angriff abzuwehren. Am Nachmittag hörten wir aber, daß der 
Angriff von Raca nur fingiert gewesen, um unsere Aufmerksam¬ 
keit von einer anderen Stelle abzulenken. Inzwischen war es den 


228 



Serben geglückt, bei Mitrowitza mit einer Division die Save zu 
überschreiten und die Eisenbahn zu besetzen; dort standen ihr 
nur schwache österreichische Kräfte gegenüber. Unklar ist uns, 
warum wir noch hier bleiben. 

Dem Oberstleutnant sind drei Konserven gestohlen worden, 
das hat eine Flut von Visitierungen und Verordnungen zur Folge. 
Niemand darf eine Konserve essen, alle fünf Minuten wird 
untersucht, ob die Leute ihre Konservenbüchsen unversehrt bei 
sich haben, der, dem eine fehlt, wird eine Stunde angebunden, 
wem zwei fehlen, zwei Stunden, wem drei fehlen, drei Stunden, 
und wer beim Diebstahl erwischt wird, vier Stunden. Auch am 
heutigen Tage des Herrn sind Menschen an Bäume gefesselt. Der 
allgemeinen Stimmung und dem Geist der oberstleutnantischen 
Verordnung gibt ein Vers Ausdruck, der im Lager kursiert: 

Hast du getötet auch .tausend Serben, 

Hast aber nicht deine drei Konserven, 

Mußt du eines elenden Todes sterben. 

Die Nacht ist kalt. Mein Nachbar und ich schmiegen uns fest 
aneinander, um irgendwie dem Frost zu begegnen. Schon von 
1 Uhr nachts an heizen die Köche den Herdkasten der Fahr¬ 
küche. Sie tun es, um sich zu wärmen. 


Brodac, den 7. September 1914. 

Zeitig rückten wir zum Exerzieren aus, aber ein Radfahrer 
vom Regimentskommando beorderte uns zur sofortigen Rück¬ 
kehr und strenger Marschbereitschaft. Nachrichten sind da, daß 
von den bei Mitrowitza vorgestoßenen Serben (Timokdivision) 
viertausend gefangen wurden, daß Rumänien mobilisiere und 
unsere Grenze dort frei sei. Daß es gegen uns mobilisiert, scheint 
nach dem zweiten Teil des Satzes ausgeschlossen; oder scheint 
es nur so? Auch kommt bald eine neue Nachricht, daß es sich 
bei Mitrowitza nur um zweitausend Gefangene handelt; na¬ 
turgemäß glaubt man auch davon jetzt nur mehr die Hälfte. Graf 
Tisza hat stark aufgetragen, als er anläßlich zahlloser Interpel¬ 
lationen wegen unseres Rückzuges erklärte, es sei kein Österrei¬ 
cher in Serbien gefangen und kein Geschütz von den Serben 
erbeutet! Wieviel Hunderte unserer Kameraden hatten wir am 
rechten Drinaufer hilflos zurücklassen müssen! Darüber hat der 


229 



Regimentskommandobefehl folgende (wahrscheinlich aus be¬ 
greiflichen Gründen erlogene) Mitteilung gemacht: „Laut ver¬ 
läßlichen Nachrichten haben die Serben unsere Gefangenen und 
Verwundeten erschossen.“ 

Das Ereignis des heutigen Tages ist der Abgang von zwei 
Medizinern unseres Bataillons, die zur Ablegung ihrer letzten 
Prüfung einen dreiwöchigen Urlaub erhalten haben. Nach Prag 
fahren! Die heiße Sehnsucht, der Gedanke aller. Die einen 
gönnen es den beiden Burschen, die anderen beneiden sie, die 
dritten tragen ihnen Grüße auf, und die vierten werden von 
verstärktem Heimweh befallen und verfluchen ihr Schicksal 
mehr denn je. 

Die Stimmungen wechseln während des ganzen Tages. Um 
4 Uhr hieß es, die Serben beschießen Bjelina, das Militärlager sei 
unter Schrapnellfeuer, das Spital nach Brcko verlegt. Um 5 Uhr 
bekam ich ein Paket von daheim. Man hatte mir Winterwäsche, 
Schokolade, Ölsardinen und Biskuits geschickt. Es freute mich 
eigentlich bloß die Verteilung an die Kameraden, denn ich 
wußte, daß wir abgehen würden, und es war gar nicht daran zu 
denken, mehr als eine Büchse Ölsardinen und eine Tafel Scho¬ 
kolade in den Brotsack zu packen. 

Um 6 Uhr große Beratung der Kompaniekommandanten beim 
Bataillonschef. Nur soviel dringt in die Öffentlichkeit: daß es 
morgen wieder gegen die Serben geht. Das wirkt beklemmend. 
Ein Teil der Mannschaft (das Marschbataillon) kommt also zum 
erstenmal ins Feuer, die anderen sind noch ärger daran, sie 
wissen, wie es schmeckt. Solange wir drüben waren, war ein 
Gefecht mehr oder weniger gleichgültig. Wenn man einmal im 
Wasser ist, findet man es nicht mehr so kalt, und mit dem Feuer 
ist es analog. Aber bevor man hineinkommt, klappert und zittert 
man. Um so mehr, wenn die Nacht so kalt ist, die Kanonen so 
donnern und die Maschinengewehre so knattern wie heute. 


Dienstag, den 8. September 1914. 

Mariä-Verkündigung. Um 2 Uhr morgens wären wir geweckt 
worden, wenn wir geschlafen hätten. Um halb 5 Uhr ging es von 
dannen, ostwärts der Sonn’ entgegen, die noch nicht aufgegan¬ 
gen war. Nach kaum zehn Minuten begegnete uns ein Fuhrwerk. 
Der Regiments-Pionieroffizier, Oberleutnant Fleischmann, und 


230 



einige seiner Soldaten saßen darin, er hatte einen Schuß im Arm, 
die anderen waren schwerer verletzt, ihre Uniformen blutüber¬ 
strömt. Wenige Minuten später sah man über der aufgehenden 
Sonne Schrapnellwolken. 

In Velino-Selo machten wir halt. Ich nahm den Bret Harte aus 
der Tasche, den mir gestern ein Freiwilliger geliehen. Ich wollte 
die mäßige, keineswegs besonders aufregende Geschichte „Der 
Mann im Semaphor“ zu Ende lesen. Ich ließ mich durch die 
wenige Schritte vor uns niederfallenden Schrapnelle und die 
donnernden Begleitgeräusche nicht stören; in all der rings um 
mich herrschenden Angst vor der Schlacht, in die wir im näch¬ 
sten Moment eintreten würden, hatte ich kein anderes Gefühl 
als das, daß ich erschossen werden könnte oder vorwärts mar¬ 
schieren müsse, bevor ich die Novelle zu Ende gelesen habe. Es 
war nur der Wunsch, etwas Begonnenes zu vollenden. Ich las 
rasch und atmete auf, als ich zu Ende war. 

Der Infanterist Sperl, der am 18. August von einem Schrap¬ 
nellschuß im Gesicht verletzt und in der Front geblieben war, 
um dann am 26. bei seiner Drinaüberschiffung vom Feinde 
beschossen und besser getroffen zu werden, ist heute aus dem 
Spital zurückgekehrt. Sein rechter Arm, der durchschossen war, 
ist nicht einmal mehr verbunden, und er handhabt wieder sein 
Gewehr. Die Sehnsucht aller, einen leichten Schuß zu erhalten, 
ist dadurch wesentlich herabgemindert. Was hilft es, wenn man 
doch so bald wieder aus dem SpitaLin die Plänklerreihe gesendet 
wird? 

Verletzte, sterbende 102er und 28er werden auf Tragbahren 
vorbeigetragen, gestützt oder den Arm in der Binde kommen 
andere vorüber. Die vierspännigen Blessiertenwagen der Infan¬ 
teriesanitätsanstalt 9 fahren leer nach vorn, um gefüllt zurückzu¬ 
kehren. 

Die Kolonne der Verwundeten, die zu Fuß kommen, wird 
dadurch nicht geringer. Von Schüssen zersprengte Knochen 
ragen aus dem Fleisch, Hautfetzen hängen von den Gesichtern, 
Bluse, Mantel, Verband imprägniert mit einem einzigen Farb¬ 
stoff: mit Blut. Immer dichter, immer ergreifender wird der 
Totentanz. Einer hat die Stirn verbunden, zwei tragen ihn mehr, 
als er geht, er hält den Kopf weit zurück in den Nacken gedrückt, 
damit er trotz der Bandage nicht verblute. Aber das Blut fließt 
nach hinten. 


231 



Barfüßig schleppen sich andere vorwärts, beide Füße verbun¬ 
den, der Stock ist ihr einziges Bein, weinende Burschen, deren 
gerötete Hosen Schenkelwunden verraten, Hunderte anderer 
Jammerbilder. Dann ein Gruppenbild: ein Hilfsplatz des 
Inf.-Regts. 102. Tote liegen da, die Füße hochgezogen vor 
Schmerz, bevor sie Erlösung fanden. Einer liegt, den Kopf nach 
links geneigt, auf der Bahre, seine starren Hände halten die 
Photographie einer jungen Frau und zweier Kinder. 

Einer brüllt, einer wimmert, die meisten haben die Hände 
gefaltet und murmeln Unverständliches, wahrscheinlich Bitten 
und Gebete. 

Bis hierher haue ich um 10 Uhr vormittags geschrieben, aber 
jetzt (5 Uhr abends) weiß ich nicht, was ich schreiben soll. Wo 
soll ich anfangen, wenn ich von dem beispiellosen Grauen spre¬ 
chen will? In mir klingt all das Entsetzliche nach, während ich 
bebend zwischen Toten'mnd unter Schrapnellschüssen dieses 
schreibe. Das Gegenwärtige läßt mich gleichgültig, wenn ich an 
die vergangenen Stunden denke. 

Vom Hilfsplatz ging es weiter zur Drina. Wir sahen jetzt den 
Fluß wieder, den wir unter Kämpfen vor beinahe Monatsfrist 
überschritten, dessen Inseln wir unter Verlusten besetzt und 
dessen Arme uns feucht und gefahrdrohend umfangen hatten, 
bis wir verzweifelt und arm heimgeflüchtet waren, und den wir 
nun mit schweren Opfern von neuem überschreiten müssen. Daß 
wir ihn wieder überschreiten müssen, das wußten wir, und daß es 
schwere Opfer kosten würde, das sagten uns (wenn es uns nicht 
schon die Legion der vorbeikommenden Verwundeten gesagt 
hätte) die feindseligen Pfiffe der Projektile, um derentwillen wir 
gebückt wie Diebe an den Dämmen das Ufer entlang huschten. 

Das Regiment lag gegen Viertel 11 Uhr am Ufer versammelt 
und gedeckt. Oberst Wokoun rief um halb 11 Uhr unseren 
Kompaniekommandanten heran. „Sie setzen als erste Kompanie 
des Regiments über die Drina und verlängern die bedrohte 
Brigade Daniel am linken Flügel...“ 


Dolni Brodac, 10. September 1914. 

Bis zu dem Worte „Flügel“ hatte ich vorgestern geschrieben. 
Den größten Teil auf Rasten des Marsches, die letzten Sätze habe 
ich in der Feuerlinie zu stenographieren versucht. Meine Nach- 


232 



barn schraubten ihre Blicke in das Vorterrain, auch ich schaute, 
nach jedem notierten Wort nervös zusammenzuckend, ängstlich 
lauernd in die feindliche Richtung. 

Um uns pfiffen silberne Linien, jeden Augenblick schlug eines 
der einander jagenden Geschosse in den kleinen Erdhügel, den 
sich jedermann mit der Hand als Brustwehr aufgeschichtet hatte, 
fast jedem hat sein Brotsack, den er vor den Kopf geschoben 
hatte, das Leben gerettet. Die Brotbeutel tragen Löcher in ihrem 
Leib, Projektile stecken in der Winterwäsche, die man darin 
aufbewahrte, andere prallten von der vollen Konservenbüchse 
ab. Wie langsam, wie mühselig, in welch gefährlicher Situation 
ich vorgestern die drei letzten Satze geschrieben habe! Es war 
mir und es ist mir, als ob ich den Höhepunkt grausamen mensch¬ 
lichen Erlebens verzeichnen müßte. Seit ich vorgestern nachmit¬ 
tags mein Geschreibe unterbrechen mußte, als ein Artillerie¬ 
geschoß hart über meinen Kopf sauste und den Stamm eines 
Baumes hinter mir fällte, sind zwei Tage vergangen. Zwei Tage, 
deren Folter uns noch in Gliedern und Nerven steckt. 

Also: um halb 11 Uhr vormittags lag unser Regiment in der 
Deckung am österreichischen Ufer der Drina. Nun kam unsere 
Kompanie an die Reihe, in den Pontons übergesetzt zu werden. 
Nachdem Partien zu zwanzig Mann abgezählt worden waren, 
kommandierte der Oberleutnant „auf!“ und rannte über die 
Böschung zum Fluß. Die Kompanie zögernd hinter ihm drein, 
denn als unsere Figuren auftauchten, verstärkte sich der 
Schwarm feindlicher Geschosse, die bisher über die Böschung 
gezischt hatten, ins ungemessene. Einige unserer Leute zogen 
sich hinter die Deckung zurück, als sie die langen Spießruten 
prasseln fühlten, aber ein drohendes Kommando jagte sie wieder 
vorwärts. Der Oberleutnant sprang in das Boot, das Pioniere 
lenkten. Nur etwa zehn Leute von den zwanzig, die abgezählt 
worden waren, nahmen darin Platz. Wir legten uns platt auf den 
Boden, damit uns die metallene Pontonwand Deckung sei. 

Ungeheures zerfetzendes Wimmern, Brüllen war hörbar. Ich 
lugte über den Bootsrand und sah am serbischen Ufer Hunderte 
unserer Soldaten. Bis an die Knie, bis an die Schenkel, bis an den 
Bauch standen sie im Wasser, stießen die Hände in die Höhe und 
kreischten einen einzigen endlosen Schrei, Tobsüchtigen gleich. 

Nichts fühlte ich als ein würgendes Nichtverstehen dieses 
Hexensabbats. Nur ein Gedanke: jetzt gondelst du selbst hin- 


233 



über, um in wenigen Minuten - diesen dort gleich - als Vertier¬ 
ter, Verkrüppelter und Flehender an der gleichen Stelle zu ste¬ 
hen. 

Es waren die Verwundeten. Sie schrien nach ärztlicher Hilfe 
und nach ihrem Abtransport. Hügel und Wälder, die die 
Ufersandbahn einsäumten, erbrachen immerfort Blessierte und 
Leute, die sie stützten - jene im Kriege auftauchende Art von 
barmherzigen Samaritern, die den Verwundeten zum Verband¬ 
platz helfen, um nicht mit der Schwarmlinie vorrücken zu 
müssen. 

Obwohl wir schon vor mindestens zehn Minuten abgestoßen 
waren, hatten wir kaum zwanzig Meter zurückgelegt. Die Pio¬ 
niere hatten fast gar nicht gerudert. „Sollen wir weiter vorwärts 
rudern?“ fragte der Zugführer der Pioniere. - „Selbstverständ¬ 
lich!“ rief der Oberleutnant, „Sie haben doch den Befehl.“ - 
„Nun"ja, aber...“ - „Das sind ja nur Verwundete“, beruhigte 
einer von uns den Gondoliere, der jedenfalls in seiner Angst die 
Szene drüben als einen Rückzug ansah und das sofortige Auftau¬ 
chen verfolgender Serben befürchtete. Resigniert stieß der Pio¬ 
nier das Ruder nach vorn, aber seine beiden Gehilfen machten an 
den hinteren Riemen passive Resistenz, und auch jetzt kam die 
Zille nicht vorwärts. Erst als der Oberleutnant den Revolver zog 
und ein „wird’s bald!“ schrie, ging es näher zum Ufer. 

Wir kamen nur auf etwa fünfundzwanzig Schritte heran, denn 
bis dorthin hatten sich die verwundeten Flüchtlinge in das 
Wasser gewagt und wollten sich brüllend in den Ponton schwin¬ 
gen, um einen Platz für dessen Rückfahrt zu belegen. Wir konn¬ 
ten gar nicht aussteigen, so war das Boot umlagert. Ein Mann 
ohne Bluse, der nur an den Breeches und Ledergamaschen als 
Offizier kenntlich war, rief immerfort: „Ich muß hinüber, ich 
habe eine wichtige Meldung.“ - „Sie lügen“, schrie’ ihn jemand 
an. Da verschwand er in der Richtung eines anderen Pontons. 

Der anderen, die sich unseres Bootes bemächtigen wollten, 
konnte man nicht Herr werden, und wir stiegen aus, nun selbst 
bis über die Hüften im Wasser watend. Die Strömung war stark, 
unsere Rüstung schwer, zehnmal drohte jeder von uns umzusin¬ 
ken, bevor wir serbisches Festland betraten. 

Dem Befehl des Obersten gemäß wollten wir nach rechts 
abschwenken, aber Generalmajor Daniel, der mit seinem Gene¬ 
ralstabschef Baron Pitreich hier umherlief, beorderte uns zur 


234 



schleunigen Verstärkung des linkerfElügels. Durch einen Verhau 
gingen wir vorwärts. „Kisch, gehen Sie zurück und führen Sie 
den übrigen Teil der Kompanie im Laufschritt nach.“ So eilte 
ich wieder an das Ufer. 

Aus allen Pontons stiegen eben Elfer aus. Die von der 
15. Kompanie nahmen am Ufer Liegestellung an. „Das war bös, 
das mit dem Oberst“, sagte mir ein Infanterist, „nicht?“ - „Was 
denn?“ - „Ja, er ist doch in deiner Gegenwart in die Brust 
geschossen worden.“ - „In meiner Gegenwart?“ - „Ja, gerade 
wie du mit ihm gesprochen hast und dich von ihm abwandtest, 
um zur Böschung zu laufen, hat es ihn erwischt.“ - „Ist er 
tot?“ - „Weiß nicht.“ 

Inzwischen war alles da. Im Laufschritt gingen wir durch den 
Wald vor, senkrecht auf den Lauf der Drina, in Schwarmlinie. 

Durch das Geäst und an den Stämmen vorbei strichen Kugeln 
zu Tausenden. Überall lagen Stücke von Blut, rotbefleckte 
Hemden, Tücher, Bandagen, weggeworfene Brotsäcke, Ge¬ 
wehre, Stiefel, Tornister. Verwundete schleppten sich vorbei, 
und so war ich nicht eine Sekunde im Zweifel, daß ich den 
richtigen Weg führe. Um so überraschter war ich, als wir, die 
wir uns doch immerfort vom Fluß entfernt hatten, plötzlich 
wieder am Ufer des Flusses standen. Dann fiel mir aber ein, daß 
der Strom vor mir nicht mehr die unglückselige Drina, sondern 
die Save sei. Nun verschoben wir uns nach rechts und waren 
schnell bei der Plänklerlinie. Dem Gruppenkommandanten, 
einem Major von 91, meldete gerade ein Infanterist, daß Haupt¬ 
mann Sychrava von 91 in seiner Stellung durch ununterbrochene 
Verluste vollständig geschwächt und so gefährdet sei, daß er 
unbedingt Verstärkung haben müsse, wenn er seine vorgescho¬ 
bene Position halten solle. Bevor der Major antworten konnte, 
meldete unser Kompaniechef, daß er zur Verstärkung bereit¬ 
stehe. Es schien selbstverständlich, daß der Major uns zur 
Rettung der bedrohten Abteilungen vorschicken werde. 

Endlich: „Herr Oberleutnant, verdichten Sie einstweilen den 
linken Flügel am Wall und warten Sie ab, ob wir vorwärts 
gehen.“ Der Infanterist wartete noch immer auf Bescheid. „Sa¬ 
gen Sie Herrn Hauptmann Sychrava: wenn er sich nicht halten 
kann, soll er bis zu diesem Wall zurückgehen, den ich mit aller 
Energie...“ 

Wir schauten einander verdutzt an. Blick über die Erdwelle, 


235 



„diesen Wall“: Kukuruzstaude an Kukuruzstaude. Nicht ein 
Quadratmeter niedergebrochen, geradezu als ob man gefürchtet 
hätte, Feldschaden zu machen. Die Sichtweite betrug buch¬ 
stäblich einen halben Meter. 

Der Infanterist wollte mit dem Bescheid zu seinen bedrohten 
Kameraden zurückkehren, als ihn der Major zurückrief und 
einen blutjungen Kadettaspiranten damit betraute, die negative 
Botschaft zu überbringen. Der Kadett schwang sich in den 
Kukuruz, aber in demselben Augenblick kollerte er mit einem 
Aufschrei zu Boden. Er hatte oberhalb des Ohres einen Schuß 
in den Kopf bekommen. Man verband ihn rasch. Inzwischen 
erhielt doch der Infanterist den Auftrag zur Befehlsüberbrin¬ 
gung; ihm fiel es gar nicht ein, im ungedeckten Terrain vorwärts 
zu laufen, sondern er nützte den Schutz der Welle aus. 

Während dieser Szenen hatte ein Leutnant, der jedenfalls zum 
Stab des Majors gehörte, mit unserem Fähnrich ein Gespräch 
angeknüpft. „Das ist eine Mausefalle, was?“ Jetzt erst fügte ich 
mir im Geiste die Grenzlinien unserer Stellung zusammen und 
erkannte, wie recht er hatte: eine Mausefalle. Links die Save, 
hinter uns die Save, rechts die Drina und vor uns der dichte, 
unübersichtliche Mais mit dem Feind darin, der ununterbrochen 
Projektile in das Wäldchen zwischen Save und Feldrand sandte. 
Kaum fünfundzwanzig Meter war der Busch breit, wir mußten 
uns darin gegen zwei Fronten sichern, und seine Bäume markier¬ 
ten deutlich das Ziel, während wir aufs Geratewohl in das 
Maismeer schossen. 

Vor uns knatterten die Schüsse eigener Leute. Wir hätten sie 
zusammenschießen müssen, wenn wir von hier aus zu feuern 
begonnen hatten. „Vorwärts!“ befahl der Oberleutnant spon¬ 
tan, aber wir waren kaum dreißig Schritte im Kukuruz vorwärts 
gekommen, als uns, wie von Erinnyen gepeitscht, Soldaten 
entgegenkamen, Hundertzweier. Sie jagten dem Ufer zu. Wir 
stockten im Vorgehen, und es bedurfte drohender Schreie der 
Vorgesetzten, um uns noch einige Schritte vorwärts zu reißen. 
Aber dann begegneten wir einer ganzen Schwarmlinie, die rück¬ 
wärts stürmte, ihr voran ein Kadett. „Halt!“ schrie ihn unser 
Oberleutnant an, aber jener rannte weiter. „Halt, Herr Kadett, 
oder ich schieße!“ Jetzt blieb er stehen. Bebte wie ein Kranker. 
„Ich befehle Ihnen, vorwärts zu gehen!“ - „Es ist nicht möglich, 
Herr Oberleutnant, wir werden so beschossen und haben keine 


236 



Munition.“ Er stotterte vor Angst, schlotterte mit den Knien. 
„Kehrt euch und nochmals vorwärts!“ - „Ich gehe ja, ich gehe.“ 
Aber das half nichts mehr. Seine Leute hatten das Ende der 
Kontroverse gar nicht abgewartet und waren, in den hohen 
Stauden unbemerkt, bis an die Deckung gelangt, unsere Leute 
mit sich schwemmend. 

Es war also nichts zu machen. In dem undurchsichtigen 
Maisgebiet und in der allgemeinen Depression konnte die 
Kompanie nicht auf einmal vorgehen. Der Oberleutnant befahl 
die Züge des Leutnants Valek und des Kadetten Weiser zum 
Vorrücken, die anderen als Reserve. Wir waren kaum sechzig 
Schritte weit gekommen, als Hauptmann Sychrava mit einem 
Teil seiner Kompanie zurückkam. Er hatte sich solange gehalten, 
als es möglich war. Er war vollkommen verstört. Er nannte 
immerfort die Namen seiner Chargen, der Leute, die er neben 
sich hatte fallen sehen, er fluchte und weinte. 

Es war der Kamm eines niedrigen, mit Mais bewachsenen 
Hügels, auf dem wir Position bezogen. Da die Serben auf der 
anderen Seite des Abhanges lagen, gingen ihre Schüsse zu hoch, 
und das war der Grund dafür, daß wir bisher verhältnismäßig 
wenig getroffen wurden. Wir waren schon beim Vorrücken 
immerfort auf Leichen serbischer Soldaten gestoßen, die noch 
von Blut trieften, ein Beweis, daß sie erst vor kurzer Zeit hier 
getötet worden waren und ihre Kameraden nicht weit zurück 
sein konnten. Das Frontalfeuer war von äußerster Intensität, 
und vom Finanzwachhaus nächst Serbisch-Raca bekamen wir 
(schwächeres) linkes Flankenfeuer. Überdies sausten die Kugeln 
der rechts etwas hinter uns liegenden Abteilungen unserer eige¬ 
nen Divisionsregimenter allzunah an uns vorbei, weil sie im 
Kukuruz nicht zielen konnten. 

Der Feind durfte auf keinen Fall von der Welle Besitz ergrei¬ 
fen, sonst würde die ganze Division im Wäldchen vernichtet oder 
ins Wasser geworfen. Deshalb mähten wir den Kukuruz bis zum 
Wall nieder und hatten im Vorterrain unserer Kompanie nun 
wenigstens so weit freie Sicht, daß man uns nicht unvermutet 
mit dem Kolben erschlagen oder ungesehen mit Handgranaten 
bewerfen konnte. Dann legten wir uns wieder in unserer Dek- 
kung zurecht und gruben uns ein. Da ich keinen Feldspaten 
hatte, scharrte ich mir mit dem Bajonett mühselig und unge¬ 
schickt ein kleines Loch. Eine Ordonnanz vom Brigadekom- 


237 



mando lief vorbei, ein Bekannter: „Streng dich nicht an, wir 
bleiben nicht hier.“ So ließ ich denn die Kugeln mich umpfeifen, 
und mir taten die dummen anderen leid, die sich im Schweiße 
ihres Angesichts eingruben, um dann, bis die Deckung fertig sein 
wird, aus ihr fort zu müssen. 

Aber es wurde spät und später als spät, zu den Geschoßbahnen 
der Gewehrkugeln liefen nun auch Schrapnelle und Granaten 
parallel, und wir waren noch immer nicht fort. (Die Ordonnanz 
hatte mich nicht belogen. Wir hatten vorgehen sollen bis unsere 
Verbindung mit der Landwehr-Infanteriedivision hergestellt sei, 
die uns links verlängern sollte; aber sie war zurückgeschlagen 
worden, gar nicht über das Ufer gekommen.) So lag ich, während 
die dummen anderen längst eine Burg um sich errichtet hatten, 
in meinem Erdloch und schaufelte mir mit den Händen einen 
kleinen Erdhügel. Als aber von links immer mehr und mehr 
Schüsse kamen, legte ich mir dort den Brotsack auf, und wenige 
Minuten später klirrte das erste Projektil gegen die darin enthal¬ 
tenen Konservenbüchsen. Nun drehte ich die Mütze um, weil 
mich das Schild hinderte, den Kopf bis an die Stirne ins Erd¬ 
reich zu pressen, wenn ich mich nach abgegebenen Schüssen 
wieder decken wollte. Immerfort schrillten die Kugeln vor¬ 
über und schlugen in die Deckungshügel ein, uns die Erde 
so heftig ins Gesicht spritzend, daß wir uns schon getroffen 
wähnten. 

Links von meiner Miniaturdeckung sind die verlassenen 
Schützengräben der Serben, schon im Frieden gebaut. Gegen 
Schrapnelle, ja gegen Granaten geschützt, betoniert, mit Schieß¬ 
scharten versehen, schier uneinnehmbar. Es waren keine „Ham¬ 
meldiebe“ oder „Ziegenschänder“, die hier gegen uns auf der 
Wacht an der Save lagen: eine serbisch-französische Grammatik 
liegt im Graben, daneben ein serbisch-französisches Diktionär. 
Anderswo das Notizbuch eines Schülers der 6. Realschulklasse 
mit dem Stundenplan. Im Augenblick, als die Serben aus dem 
Schutzdach traten, traf sie der Hagel unserer Schrapnelle. Ein 
Serbe sitzt auf eine Trommel gestützt, und aus dem Auge des 
längst Toten sickert das Blut langsam, wie aus einem Trop¬ 
fenzähler. Ein anderer liegt mit ausgestrecktem Arm auf dem 
Rücken und neben ihm — aus seinem Brotbeutel ausgeschüttet 
- frisches Obst. Wir alle haben Durst und Appetit darauf, aber 
keiner wagt, das Eigentum des Kalten zu berühren. Ein serbi- 


238 



scher Oberleutnant, die Hand am Säbel, liegt auch auf dem 
Rücken; er ist von unten in das Kinn getroffen worden. 

Wir haben uns an die kalte Gesellschaft gewöhnt. Ein junger 
Zugführer von 91 macht immer Witze. Er steht aufrecht, als ob 
er am Rosenberger Teich spazierenginge und nicht im Streukegel 
der Patronen. „Mit den Serben wären wir bald fertig, aber der 
Kukur...“ Ein Wimmern vollendet den Satz. Wie einen Nerven¬ 
riß empfinden wir dieses Wimmern, so schnell es auch verzittert 
ist. Ich wende mich ab, man ist gerade nervös genug von dem 
Lärm und der Gefahr. Und jetzt noch das Gekreisch eines 
Verletzten hören müssen! Aber Gott sei Dank, er schweigt. 
Schweigt sogar auffallend. Ich schaue über die Brüstung, eine 
kleine, natürliche Traverse. Da liegt er und röchelt nicht mehr... 
Eine Minute später hinkt ein 91er vorüber, den Fuß ganz blutig. 
„Na also, da geht er“, meint der Hauptmann, „und gewimmert 
hat er, als ob er zu Tode getroffen wäre.“ - „Das ist nicht der 
Zugführer, Herr Hauptmann.“ Der Hauptmann schaut hinüber, 
und es fröstelt ihn. 

Leutnant Valek kommt mit den Leuten unseres vierten Zuges 
von vorn zurück. Er ist in das Schulterblatt getroffen, Oberleut¬ 
nant Manlik in den Arm geschossen. 

Drei Regimenter liegen wir jetzt am Wall, hart aneinanderge¬ 
preßt. (73 ist drüben Reserve.) Wir sind über 10 000 Leute hier, 
und von nachmittags bis abends schießt alles Salven. Jeder hat 
mindestens 140 Patronen. Sagen wir, jeder habe nur hundertmal 
geschossen, so wären es eine Million Schüsse; und über uns 
sausen die Geschosse unserer Artillerie. Serbien muß übersät sein 
von unseren bleiernen Fabrikaten. Vielleicht trifft eines bei Ub 
eine arme Greisin, die gerade Äpfel pflückt. Und zu den Millio¬ 
nen eigener Geschosse gesellen sich Millionen serbischer Patro¬ 
nen, serbischer Schrapnelle, serbischer Granaten, denn an¬ 
geblich stehen sechs serbische Divisionen der unseren gegenüber. 
Es ist unmöglich, durch diese Ziffern irgendwie einen Begriff des 
Krawalls zu geben, für den das Wort „Höllenlärm“ ein Euphe¬ 
mismus wäre. Wir sind schon ganz apathisch. 

Ich hatte Durst und nichts zu trinken. Im Brotsack hatte ich 
Schokolade. Ich stand auf und packte den Brotsack aus. Sie war 
in Wäsche eingewickelt und nicht leicht zu finden. Zwei präch¬ 
tige Tafeln Schokolade in Originalverpackung. Ich nahm sie 
heraus und steckte sie in die Bluse. Hinter mir stand ein Ober- 


239 



leutnant, neben mir zwei Infanteristen, denn das Feuer war 
schwächer geworden. Im selben Augenblick schwirrte eine 
Granate haarscharf über unsere Köpfe. Das Geäst des Baumes 
fiel krachend auf uns nieder, und dieweil wir uns zu Boden 
warfen, spürte ich, wie die Schokolade links neben mir zu Boden 
fiel. Hauptmann Mimra schrie mir zu: „An Artillerieaufklärer 
weitergeben: Finanzhaus Raca zusammenschießen!“ Ich wie¬ 
derholte den Befehl und gab ihn weiter. Das dauerte eine halbe 
Sekunde. Als ich die Schokolade aufheben wollte, war sie weg. 
Ich brüllte meine Nachbarn an, ich weinte vor Wut, ich dachte 
nach, wie ich den Dieb ohrfeigen wollte, wenn ich ihn erwischen 
würde; anstatt dem Schicksal für jede Sekunde zu danken, in der 
mich kein Geschoß traf, waren meine ganzen Gedanken bei 
nichts anderem als bei der Schokolade, die meine Mutter zu 
Hause verpackt hatte und die nun ein anderer verzehren würde. 
Ja, ich weinte vor Wut und wünschte nichts, als den Räuber zu 
erwischen. 

Immerfort wankten Legionen Verwundeter vorbei. Wie wird 
das erst werden, wenn wir Vorgehen? Was wird uns der Morgen 
auf jenen Höhen bescheren? Diese Befürchtungen wurden durch 
eine Botschaft zerstört, deren Schrecklichkeit noch tausendmal 
ärger wirk;e. 

Es war 2 Uhr nachts. Der Kompaniechef rief mich zu sich. „Ich 
hab das Gefühl, es wird Rückzug sein.“ - „Unmöglich, Herr 
Oberleutnant, es ist ja keine Brücke geschlagen.“ Er winkte 
mit der Hand ab, und ich erkannte, daß es nicht Gefühl, 
sondern Kenntnis einer Tatsache war, was ihn zur Mitteilung 
veranlaßt hatte. „Also passen Sie auf: wenn sich der Rück¬ 
zug vom linken Flügel aus vollzieht, bleiben Sie bei Herrn 
Hauptmann Mimra als Verbindung zwischen ihm und meiner 
Kompanie.“ 

Ich lief zum Hauptmann, vorbei an Leuten, die der Drina 
zuströmten. Es waren schon von anderen Kompanien Or¬ 
donnanzen da. Ich hörte, wie er sie abfertigte. „Oberleutnant 
Schier beginnt.“ Es ging vom linken Flügel an. Drei viertel 
Stunden lag ich aufgeregt da. Tausende von Menschen waren 
hier und zur Überschiffung höchstens zwölf kleine Pontons, die 
gewiß nicht mehr als je vierzig Personen faßten, gelenkt von nur 
wenigen Truppenpionieren, von denen manche feig, manche 
verletzt waren. So sollten wir aus der Mausefalle entkommen? 


240 



Die Szenen von der Herüberfahrt würden sich gewiß wiederho¬ 
len, wenn nicht übertroffen werden! 

Sooft sich eine neue Abteilung vom linken Flügel aus vor¬ 
schob, ohne daß die schießend und gedeckt in der Schwarmlinie 
liegenden Leute eine Ahnung davon hatten, erhielten die Kom¬ 
panieführer ein Zeichen, auf das sie mit dem Kommando zu 
lebhafterem Schießen reagierten. Unsere Leute, die diesen Befehl 
als Ausdruck besonderer Gefahr auffaßten, klapperten vor 
Angst, schossen wie rasend und bohrten die Köpfe in die Dek- 
kung. 

Um drei Viertel 3 Uhr nachts waren wir der linke Flügel. 
Hauptmann Mimra rief mir zu: „Fünfzehnte los!“ Nun war zu 
allen unseren Zugkommandanten zu laufen, um ihnen den 
Befehl zuzurufen: „Fünfzehnte Kompanie von Elf Rückzug.“ 
Leicht gesagt, aber in der beinahe lückenlosen Schwärze dieser 
Nacht, im übersteigerten Lärm, während in unsere Schwarm¬ 
linie andere Regimenter und andere Kompanien eingekeilt 
waren, sehr schwer getan. Es durfte niemand von den Kameraden 
zurückgelassen werden, und so rannte ich von einem Plänkler 
zum anderen, um den Befehl zu überbringen und nach dem 
Zugkommandanten zu fragen. Zwei hatte ich verständigt, als 
sich schon alles zum Rückzug bewegte. 

Der Kompaniechef wartete auf der alten Stelle: „Fünfzehnte 
Kompanie nach rechts verschieben.“ Zum Wald. Gegen die 
Drina zu. Immerfort durch Gebüsch, immerfort durch Gestrüpp. 
Immerfort mußte man sich zu Boden werfen, weil ein Artillerie¬ 
komet unsere Kokarden streifte, und bald hatten wir den Weg 
verfehlt oder glaubten es wenigstens. „Hierher, Herr Oberleut¬ 
nant“, rief einer, „hierher, Herr Oberleutnant“, schrien die 
anderen. Wir waren bald nur fünf Leute beisammen, entschlos¬ 
sen uns, zur Save zu gehen und längs ihres Ufers zur Drina; aber 
als wir an den Fluß { kamen, der durch Spiegelung des kläglichen 
Mondlichtes wenigstens etwas Helle gab, wußten wir nicht, in 
welcher Richtung die Drina liege. Einer wollte eine Streichholz¬ 
schachtel ins Wasser werfen, um die Stromrichtung festzustellen. 
„Nicht die Zündhölzchen, das wäre schade“, wehrten alle. So 
warfen wir eine Feldpostkarte in den Fluß und sahen, daß wir 
nach links zu gehen hatten. Trupps von Soldaten brachen aus 
den Büschen am Ufer und schlossen sich uns an, andere überhol¬ 
ten uns, andere kamen uns entgegen und wollten uns einreden, 


241 



daß unser Weg der falsche, der entgegengesetzte der richtige sei. 
Wir aber wußten, in welcher Richtung die Feldpostkarte ge¬ 
schwommen war, und der einzige Zweifel war nur, ob wir 
wirklich an der Save seien und nicht vielleicht an der Drina 
oberhalb der Überschiffungsstelle. Aber bald sahen wir die 
Drinamündung. 

Ein Schrei aus tausend Komponenten, ein einziger Schrei aus 
tausend Stimmen und ohne Ende, riß an unserem Trommelfell. 
Wie wir herzklopfend vorausgesehen hatten, als wir den Rück¬ 
zugsbefehl erhielten: beim Überschiffungsrelais herrschte 
Chaos. Näher an das Gellen heran, immer lauter wurde es. An 
Menschenmassen war die Überschiffungsstelle kenntlich. Das 
Geheul und unsere eigene Angst lähmten uns. Langsam, wäh¬ 
rend das Gedränge uns auf saugte, begannen wir im matten Licht 
des Mondes zu unterscheiden. 

Leute warfen Tornister und Gewehre auf den Sand, saßen auf 
der Erde und nestelten hastig an ihren Schuhriemen. Die meisten 
standen in voller Ausrüstung bis an die Hüften im Wasser, um 
den Ponton zu erreichen, noch bevor er ans Ufer komme. Sie 
waren es, die durch schakalisches Gebrüll und durch tobsüchti¬ 
ges Vonsichschleudern der Arme die Aufmerksamkeit der Pio¬ 
niere auf sich lenken wollten und mit ihren Nachbarn rauften, 
weil diese durch noch exorbitanteres Gebaren Berücksichtigung 
zu finden hofften. 

Andere hatten die Absicht, den Strom ganz zu durchwaten, 
so daß Truppen in geschlossener Masse, bis an den Hals im 
Wasser, vorwärts gingen. Ihnen schloß ich mich an und drängte, 
halb gestoßen, vor. Da mein Gewehr mich hinderte, mit den 
Händen zu balancieren, steckte ich den Kopf in den Gewehrrie- 
men. Immerfort traten wir auf Tornister und Gewehre. In der 
Mitte des Stromes mußten wir halten, Kameraden kamen zu¬ 
rück: es geht nicht weiter, es ist zu tief, die Strömung zu stark. 

Mit einemmal erhielt das Schreien der Massen einen gemein¬ 
samen Text: 

„Die Serben sind schon am Ufer!“ 

Tatsächlich verdichtete sich der Horizontalregen der Kugeln. 
Nicht mehr über unseren Köpfen flogen die Geschosse, sondern 
sie durchlöcherten das Wasser. Manche von uns rannten nach 
rechts zurück, denn nur von links, schien es, kamen die Serben; 
manche von uns wollten schwimmend das österreichische Ufer 


242 



erreichen. Fünf Schritte schräg vor mir sah ich einen Offizier 
energisch schwimmen. Wie mir schien, war es Oberleutnant 
Batek. Ich rief seinen Namen, aber er hörte mich nicht. Ich wollte 
ihm nachschwimmen, da tauchte sein Kopf unter und kam nicht 
mehr zum Vorschein. Entweder hatte ihn eine Kugel getroffen, 
oder ein Herzschlag hatte ihm den Drinatod gebracht. 

Überall das gleiche Bild: an dreißig Ertrinkende, schreiend, 
röchelnd, schnappend, aus dem Wasser tauchend, versuchten, 
sich in der Luft festzukrallen und an dem Nichts emporzuziehen; 
Füße streckten sich aus dem Wasser - - wahrend ich dieses 
schreibe, zittert meine Hand, ich muß innehalten. 

Einige Nichtschwimmer klammerten sich an Schwimmer, die 
wollten die Last abschütteln, schlugen um sich, bald sanken sie 
gemeinsam in die Tiefe. Wer in der Nähe den Boden verloren 
hatte, dem streckten wir, die wir noch in einer Reihe zu stehen 
vermochten, die Hände entgegen und zogen ihn an uns. Zweien 
ich. Der erste rannte gleich wieder ans Ufer zurück. Der zweite 
pustete eine Weile, dann sank er um und verschwand auf dem 
Grund. 

Eine Bewegung nach rechts ging durch die Reihen. Dort 
fuhren drei Pontons herüber. Mitgerissen eilte auch ich hin, 
soweit man eilen konnte, wenn das Wasser bestenfalls bis zum 
Hals, an manchen Stellen bis zum Mund reichte. Der Ponton, zu 
dem ich kam, war aufgehalten worden und stand nun parallel 
zu den Ufern. Während alle in neuerlichem Verzweiflungskampf 
auf der ihnen zugekehrten Seite sich in den Kahn zu schwingen 
versuchten, stapfte ich zu der entfernteren, dem österreichischen 
Ufer näher gelegenen Breitwand und hielt mich am Bordrand 
fest. 

Noch ein zweiter ist so schlau gewesen und hängt dort. Einen 
der in den Kahn Gelangten flehe ich an: „Kamerad, zieh mich 
in das Boot.“ Er packt mich, vermag aber nicht, mich über den 
hohen Rand zu zerren, da ich keineswegs imstande bin, ihm 
irgendwie zu helfen. Mit einem Blick auf meinen Nachbar, den 
gleichfalls jemand trotz aller Anstrengung nicht in den Ponton 
ziehen kann, rate ich meinem Retter: „Hilf zuerst dem da und 
dann mir.“ Er tut es, und mein Nachbar ist drinnen. 

Der Ponton hat sich bereits gefüllt, Stimmen werden laut: 
„Abstoßen! Niemand hereinlassen!“ Ich bitte meinen Retter: 
„Also, jetzt komm ich dran“, aber er hilft mir nicht, der Insasse, 


243 



den er unterstützt hat, ebensowenig, und mein früherer Nachbar 
von der Außenwand, der mir doch sein Leben verdankt, am 
allerwenigsten. 

Inzwischen ist das ganze Fahrzeug, auch meine schon paten¬ 
tiert geglaubte Pontonseite, von mehr als sechzig verzweifelten 
Händen umklammert. „So können wir nicht rudern“, schreien 
die Pioniere, und das ist das Signal zu einem Angriff gegen uns 
„Außenseiter“. Mit Gewehrkolben schlägt man den draußen 
Hängenden auf die Finger oder trommelt mit den Fäusten auf 
ihre Hände, bis diese loslassen. Dann fallen die Armen ins 
Wasser, gurgeln, tauchen auf, manche zwei- oder dreimal, und 
sinken unter>.. 

Die Aufgabe, mich vom Bordrand abzuschütteln, hat ein 
junger Bursch übernommen, dessen Gesicht ich niemals verges¬ 
sen werde. Ein getreideblondes Haarbüschel schiebt sich aus 
seiner Mütze weit über die Schläfe, er trägt die papageigrünen 
Aufschläge der Einundneunziger und hat große, hellblaue, 
unendlich gütige Augen; mit diesen würdigt er mich keines 
Blickes, sondern schaut nur ganz sachlich auf meine Finger, die 
sich verzweifelt an der Brüstung halten. 

Seelenruhig kniet er nieder und beginnt, meine Hände abzu¬ 
reißen, gleichgültig, als schäle er Nüsse. Endlich gelingt es ihm, 
meine rechte Hand zu öffnen; aber kaum macht er sich an die 
linke, habe ich mich von neuem mit der rechten Hand festge¬ 
krallt. So geht es demnach nicht. Einen Augenblick lang sinnt 
er nach, faßt dann den kleinen Finger meiner linken Hand, den 
Goldfinger, den Mittelfinger, Zeigefinger, Daumen. 

Innerhalb dieser Zeit bin ich keineswegs stumm. Zuerst bitte 
ich, verspreche, ihm ewig dankbar zu sein, appelliere an seine 
Kameradschaft, beschwöre ihn beim Leben seiner Mutter und 
weise darauf hin, daß durch mich das Boot ja nicht umkippen 
werde. Er läßt sich dadurch in der ruhigen Ausführung seiner 
Absicht, mich zu ersäufen, nicht stören und hebt weiter meine 
Finger. Durch Flehen ist nichts zu erreichen. „Schuft“, brülle ich, 
„ich kenne dich ganz genau, wenn ich hinüberkomme, wirst du 
als Mörder aufgehängt - es nützt dir auch nichts, mich hinun¬ 
terzuwerfen, die anderen werden dich schon als Mörder anzei- 
gen!“ Verfehlt den Eindruck. Er hat meine linke Hand bereits 
gelöst und hält sie mit seiner linken fest, damit sie nicht von 
neuem die Pontonwand umarme; nun schickt er sich an, mit 


244 



seiner frei gebliebenen rechten an meinen rechten Fingern die 
Prozedur fortzusetzen. 

Die anderen Insassen sind längst wütend, daß ich mich da¬ 
gegen auflehne, ertränkt zu werden. „Schmeißt den Kerl ins 
Wasser!“ Ich will nun nicht weiter lästig fallen und lasse mich 
ins Wasser plumpsen. 

Versuche zu schwimmen. Aber ich kann kein Tempo machen, 
denn mein Gewehr, das ich vergessen hatte, verschiebt sich zum 
Hals, und der Gewehrriemen würgt. Außerdem ziehen mich die 
schweren Kommißstiefel und die Rüstung grundwärts. Den 
Gewehrriemen über den Kopf zu zerren gelingt mir nicht. Der 
Ponton hat sich inzwischen gedreht und befindet sich bereits an 
einer tiefen Stelle. Meine Verzweiflung läßt mich emporschnel¬ 
len; ich packe die Zille am Heck, meinen Kopf verbergend. 

Heilloser Schreck herrscht auf Deck, die serbischen Kugeln 
pfeifen, Aufwimmern, Schrei, Schrei und Schrei beweisen, daß 
sie treffen. 

Eines von den serbischen Schrapnellen, die bisher rechts und 
links von uns ihre Füllkugeln oder ihre rotglühenden Zünder in 
die Drina gesprengt haben, platzt über unserm Boot: Lärm, 
Geächze, Stöhnen, Flüche und dann Panik: „Der Boden ist 
durch!“ - „Schnell die Löcher zustopfen!“ - „Zeltblätter 
heraus!“ - „Mäntel hineinstecken!“ Ich höre tausend derartige 
Rufe, ohne etwas zu sehen. Nebenan gleitet ein anderer Ponton, 
in den nacheinander zwei Schrapnelle einschlagen. Er kippt um, 
ich wende die Augen weg -- 

Unser Vehikel wird von der Strömung abgetrieben, etwa 
zweihundert Schritte weiter nördlich kommen wir an das öster¬ 
reichische Ufer. Sappeure und einige Infanteristen helfen ans 
Land; bevor ich mich aber von der Hinterwand mit den Händen 
vorwärts gegriffen habe, sind alle ausgeschifft, alle aus dem 
Kugelregen geflüchtet, das Wrack zurücklassend. 

Ich versuche an das Land zu steigen - das Wasser ist zu tief, 
die Strömung zu stark, ich rufe um Hilfe. Manche, die die 
Böschung hinaufeilen, wenden sich um, jedoch keiner kehrt 
zurück. Ich erkenne einen Kompaniekameraden. „Neumaier!“ 
schreie ich. Er dreht sich um: „Wer ruft mich?“ — „Ich, der 
Kisch.“ Er kommt herunter, um mir sein Gewehr entgegenzu¬ 
strecken, ich fasse es, und er zieht mich ans Ufer. Es ist steil und 
glitschig, ich rutsche aus; in meiner Schwäche verliere ich das 


245 



Gleichgewicht, stürze rücküber ins Wasser. Neumaier springt 
mir, der ich mich wieder aufgerichtet habe, nach. Wir stehen bis 
an den Hals im Wasser. Er stellt sich hinter mich, fest hält er 
mich an den Hüften, stößt mich vorwärts über den Uferdamm, 
Boden spüre ich unter mir, Boden. 

Eine Kolonne wie die von Falstaff Geworbenen, jämmerlich 
und elend, trabt im Gänsemarsch längs der Böschung. Nackte 
Soldaten, Soldaten in Unterhosen, Soldaten in voller Rüstung, 
Soldaten bloß in Zeltblättern trotten apathisch. Zwischen 
Neumaier und mich haben sich bereits andere geschoben. 

Links ein großer Baum. Das ist der Sanitätshilfsplatz der 
Hundertzweier, fällt mir ein, den wir beim Hinmarsch gesehen 
haben, Dr. Klein, Dr.Tumovsky oder Dr. Wollin werden 
mir irgendwie helfen. So biege ich ein, binnen fünf Minuten 
bin ich bei dem Baum. Ein Baum wie hundert andere, keine 
Spur von Hilfsplatz. War’s nicht dort der nächste Baum? 
Im Nu habe ich die Richtung verloren, irre allein über Kleefelder, 
während an den Ufern aus Patronenmagazinen ununterbrochen 
debattiert wird und Geschosse, den einsam Gehetzten umflit¬ 
zend, das einzige Zeichen sind von Menschlichkeit. 

Dreißig Schritte vor mir, aus einem Gebüsch, ruft mich ein 
Posten an: „Halt, wer da?“ Ich weiß kein Erkennungszeichen, 
weder Feldruf noch Losung, da ich im geschlossenen Zug einge¬ 
teilt war; aber der Buschmann beharrt darauf, vielleicht hätte 
er mich erschossen. Zum Glück erinnere ich mich, daß die 
Feldwachen heute morgen von den Dreiundsiebzigern bezogen 
wurden, und gebe mich durch egerländische Mundart als Freund 
zu erkennen: „Seid’s diats Dreisiebzger? I tirt gern mit enkern 
Kummadanten riadn.“ Zwei Mann führen mich zum Leutnant, 
der mich anschreit: „Elender Drückeberger, du bist aus der 
Schwarmlinie geflohen!“ Er weiß noch nichts von dem allgemei¬ 
nen Rückzug, da an seiner entlegenen Feldwache keine Truppen 
vorbeigekommen sind. Schließlich läßt er mich passieren, weist 
mir die Richtung nach Velino-Selo. Nach zehn Minuten habe 
ich den Weg nach Velino-Selo erreicht. Tausende von Soldaten 
lagern da, sie haben ihre Hemden ausgezogen, um sie auszuwin¬ 
den und dann wieder anzuziehen. 

Endlich ein Haus, ein Gendarmeriekasernchen, Soldaten 
davor, mit ihrer Toilette beschäftigt. Hier leere ich meinen 
Brotbeutel, die Reserveportion Zwieback liegt als flüssiger Brei 


246 



im Säckchen. Meine Briefe und Karten sind aneinandergeklebte 
Fetzen, ebenso die alten Stücke Zeitungspapier, die ich für alle 
Fälle aufgehoben hatte; mein Tagebuch ist, soweit es mit Tin¬ 
tenstift geschrieben war, ganz verwischt und verschwommen; 
mit dem Tintenstift kann ich nicht mehr schreiben, seine Mine 
hat sich aufgelöst. In meiner Hosentasche hat sich die Blechkap¬ 
sel geöffnet, und das Legitimationsblatt ist unleserlich gewor¬ 
den. Gleichgültig, mag man mich als X oder Y begraben! 

Beim Gendarmeriehaus treffe ich meinen Retter. Er raucht. 
„Neumaier, gib mir einen Zug!“ - „Ach was“, damit lehnt er ab. 

Vor Dolni Brodac, unserem alten Lager, warten Soldaten, 
jeden Vorbeikommenden nach dem Verbleib von Bekannten 
befragend, beliebte Kameraden stürmisch begrüßend. Auch eine 
Gruppe von Offizieren sitzt dort, unter ihnen mein Oberleut¬ 
nant, der in dem umgekippten Ponton, war, sich aber doch 
gerettet hat, ein Oberleutnant, dessen Arm durchschossen ist, 
ein Leutnant, der vier Schüsse in den Schultern hat, und andere. 7 

Sie fragen, ob ich nicht von irgendeinem verletzten Offizier 
wisse. „Kirrmann ist tot.“ - „Das haben wir auch schon gehört, 
aber es soll nicht wahr sein.“ Einer erzählt, daß er ihn zerschmet¬ 
tert gesehen. Da schweigen sie. Sie nennen die Namen anderer 
gefallener Offiziere. „Was ist mit Oberleutnant Batek?“ frage 
ich, mich meines schwimmenden Nachbarn aus der Drina ent¬ 
sinnend. „Vermißt.“ Hauptmann Mimra liegt fiebernd in sei¬ 
nem Zelt, Lungenentzündung. 

Die Kompanie rangiert sich, die Verluste sollen aufgenommen 
werden. „Unser Zug ist schön zusammengeschrumpft“, wende 
ich mich mechanisch an meinen Schwarmführerstellvertreter, 
der immer neben mir in der Einteilung stand. Ein anderer ant¬ 
wortet. Korporal Czeschka fehlt also auch. Er war zur Dekorie¬ 
rung eingegeben, weil er vor vierzehn Tagen zur Rettung unserer 
Patrouille im Feindesfeuer durch die Drina geschwommen war. 
Wie hatte er sich, unserem Spott zum Trotz, auf die Medaille 
gefreut! Von meinen Kumpanen fehlen über zwanzig. In den 
anderen Kompanien sollen die Verluste noch größer sein. Und 
erst bei den anderen Regimentern unserer Division! 

Den ganzen Morgen weine ich grundlos und unvermittelt, 
nachmittags lache ich, bin kindisch geworden. Trotz Übermü¬ 
dung und Hitze kann ich nicht einschlafen. Alle sind in ähnlicher 
Stimmung. 


247 



Ich komme an unserem vierten Zug vorüber, der besonders 
viel Verluste hat; eine Gruppe sitzt traurig, niedergeschmettert 
da: „Weißt du schon: unser Schimmel ist auch tot.“ Ja, ich weiß 
schon, daß unser Munitionstragtier ertrunken ist. 

Manche Chargen, die im Mobilisierungsrummel von Pisek 
keine Distinktionssterne kaufen konnten, hatten sie mit Tin¬ 
tenstift auf den Blusenkragen gemalt. Im Drinawasser sind nun 
diese Sterne sehr groß geworden. Darüber lachen sich jetzt alle 
schief: „Schau, was der für einen großen Stern hat - muß der 
stolz darauf sein, daß er Gefreiter ist.“ Auch ich kichere stillver¬ 
gnügt in mich hinein. 


Donnerstag, den 10. September 1914. 

Wir liegen auf unserem alten Lagerplatz, der allerdings inzwi¬ 
schen zur Hälfte von zwei Divisionen Windischgrätz-Dragonern 
mit Beschlag belegt worden ist. Das Geheimnis jener Ent¬ 
hüllung, die der Oberstleutnant vorgestern abend dem Kom¬ 
paniekommandanten gemacht hatte, ist nun keins mehr. Seine 
Mitteilung besagte: „Der Kommandant der Balkan-Armee 
hat sich entschlossen, seine Aufgabe in offensiver Weise zu lösen. 
Die 9. Infanterie-Truppen-Division soll bei Raca die Save an der 
Drinamündung überschreiten, rechts hiervon die 36. Infanterie- 
Truppen-Division, links davon die 21. Landwehr-Infanterie- 
Truppen-Division.“ 

Wie unsere Offensive ausgefallen ist, habe ich schaudernd 
miterlebt, wie unsere Nachbarn abgeschnitten haben, darüber 
legt der Divisionsbefehl Rechnung: 

„Die 36. Infanterie-Truppen-Division vermochte im Laufe des 
gestrigen Tages infolge überlegenen feindlichen Widerstandes 
den Fluß überhaupt nicht zu überschreiten. Die 21.Landwehr- 
Infanterie-Truppen-Division wurde im Laufe des Nachmittags 
über die Save zurückgedrängt. Infolgedessen mußte auch die am 
serbischen Ufer isolierte und von überlegenen feindlichen Kräf¬ 
ten umfassend angegriffene 9. Infanterie-Truppen-Division den 
Rückzug antreten. Derselbe wurde im Laufe der heutigen Nacht 
und des heutigen Vormittags durchgeführt und gestaltete sich 
(trotz vollständigen Versagens der zugeteilten Pionierkomp.) 
weniger verlustreich, als ursprünglich angenommen wurde. Ich 
kann zum Schluß nicht umhin, den Truppen der Division, 


248 



Offizieren und Mannschaften für ihre, von vereinzelten Ausnah¬ 
men abgesehen, mustergültige Haltung in den letzten 24 Stunden 
meinen vollsten Dank und meine vollste Anerkennung auszu¬ 
sprechen. , 

Scheuchenstuel. F. M. Lt. m. p.“ 


Freitag, den 11. September 1914. 

Um 5 Uhr früh Alarm, aber es wird erst um 7 Uhr früh 
abmarschiert. Der Marsch geht über eine schöne Etappen¬ 
brücke, die von den Sappeuren, mit einem Materialaufwand im 
Werte von einer Million Kronen, über die Save hergestellt 
wurde, nach Slawonien. Wir kommen auf die Raca-Halbinsel, 
die von der Saveschleife gebildet wird. Das Ufer ist mit Sta¬ 
cheldraht und durch Wolfsgruben geschützt. Die Brücke wird 
von kroatischen Landstürmern und Monitoren bewacht. Unser 
Regiment bezieht Feldwache am Saveufer bei Bossut und südlich 
von Raca in einer kleinen Festung; unsere Kompanie und die 16. 
bilden die Hauptpostenreserve in dem von Einwohnern verlasse¬ 
nen Ort. Das Kommando über uns führt Major Banauch, nervös 
und herumschreiend wie in Pisek. Wir heben Deckungen aus und 
hören vor uns dichtes Artillerie- und Infanteriefeuer. Auf dem 
Bahnhof steht ein Eisenbahnzug andauernd unter Dampf. Der 
Stationsvorstand wurde gestern gehängt, weil er den Serben die 
Abfahrt der Züge signalisiert hatte. Außerdem wurden in Dolni 
Brodac Leute gehängt, die den Serben durch nachgeahmtes 
Hahnengeschrei Truppenbewegungen angezeigt haben sollen. 
Aber auch die wirklichen Hähne geraten in Aufruhr, wenn die 
Truppen sich bewegen, deshalb müssen auch sie getötet werden. 
Das ist recht! Warum sollen es die Hennen besser haben als 
unsere Frauen zu Hause? 


Samstag, den 12. September 1914. 

In der Nacht heftiges Feuer hörbar. Die Serben haben einen 
Angriff auf die alte Festung gemacht und wurden von der 
Kompanie Popelak und den Monitoren zurückgeschlagen. Die 
alte Festung, die noch vor kurzem als Powidl(Pflaumenmus)fa- 
brik adaptiert war, ist nun wieder befestigt worden, so daß sie 
mindestens ebenso sicher ist wie zur Zeit Maria Theresias, da 


249 



die Türken auf dieses Bollwerk stolz waren. In einer kleinen 
Küche habe ich mit einigen Kameraden einen Haushalt etabliert. 
Wir kochen am Herdfeuer, ich habe aus einer Kutja, die ich 
aufgebrochen habe, einige Kartoffeln gestohlen, worauf Todes¬ 
strafe durch Erhängen steht, und wir essen abends mit bestem 
Appetit Erdäpfelpüree. Ich bin aber den ganzen Tag in einer 
schlimmen Stimmung; ich spreche nur sehr wenig und kann 
nicht einschlafen, weil es mich beunruhigt, keine Post erhalten 
zu haben; im letzten Brief stand, daß mein Jungverheirateter 
Bruder vom russischen Kriegsschauplatz seit Wochen nicht ge¬ 
schrieben habe. Ich male mir alle Schicksale, deren erschauern¬ 
der Zeuge ich in den letzten Tagen war, mit Projektion auf ihn 
aus und stelle mir die Wirkung der ausbleibenden Mitteilungen 
auf meine Mutter und meine Schwägerin vor. 


Sonntag, den 13. September 1914. 

Am Morgen wurden fünf Leute verhaftet, darunter vier aus 
unserer Kompanie, weil sie in ein Haus eingebrochen sind und 
sich verschiedene Eßwaren angeeignet haben. Sie wurden gefes¬ 
selt in den Ortsarrest abgeführt und harren des standrechtlichen 
Verfahrens. Um 7 Uhr früh fuhren unsere Köche zum Regiment 
nach Bossut, um Proviant zu fassen. Sie sollen die Post mitbrin- 
gen, und ich laufe ihnen um halb 9 Uhr an den Ortsrand entge¬ 
gen, um möglichst bald im Besitz meiner Briefe zu sein. Endlich 
kommen sie. Ich reiße dem Zugführer die Briefe aus der Hand: 
für mich ist keiner darunter. Verzweifelt gehe ich in den Kom¬ 
paniebereich und werfe mich in das Gras, als ein Koch auf mich 
zukommt. Er habe zwei Karten für mich eingesteckt, um sich 
eine Zigarette als Botenlohn zu verdienen. Es sind gute Nach¬ 
richten, so daß ich fast von meinem Aberglauben geheilt werde. 
Es ist ein glücklicher Dreizehnter bis jetzt. Mein Bruder hat 
seiner Frau einen witzigen Brief gesandt, und es geht ihm gut. 
Ein Mitschüler, jetzt als Pionierkadett beim Bau der Savebrücke 
tätig, bringt mir Zigaretten. 

Die Ortschaft ist evakuiert. Nur in einem der verlassenen 
Häuser ist eine kranke hilflose Greisin aufgefunden worden. 
Schon die Landwehrsoldaten scheinen sie gelabt zu haben, 
denn Kommißbrotreste liegen an ihrer Bettstatt. Wir setzen 
das Samariterwerk an der Alten fort, die geistig vollkommen 


250 



frisch und sehr beredt ist, und unser Arzt gibt ihr Medika¬ 
mente. 

Es regnet ein wenig. Die Apfelbäume stehen in zweiter Blüte. 
Auch der wilde Oleander ist mit blaßroten Blüten bedeckt. 
Durch die Felder laufen hungrige Hunde des Dorfes, und Krähen 
streichen in Schwarmlinien durch die Luft, aufgescheucht durch 
Aeroplane. Bei Nacht fährt ein Motorboot, das uns gehört, zur 
Bewachung der Save fast lautlos - nur sein Plätschern im 
Wasser, nicht aber der Motor, ist hörbar - hart am Ufer bis zu 
einer Wassermühle, die östlich von Raca liegt. Ein Witz bezeich¬ 
net sie bereits als die „Zwickmühle“. 

Wir heben Deckungen aus, etwa 500 Schritt hinter dem Ufer 
parallel zu diesem; wenn unsere Kompanie von der Festung 
zurückgeschlagen werden sollte, wäre dies unsere Verteidi¬ 
gungslinie. Am Bahnhof baut eine Korneuburger Eisenbahn¬ 
kompanie Rampen aus starkem Buchenholz. Mit Schotter 
bestreute Dächer sichern die Strecke vor Artilleriefeuer. 

Nachmittags hatte ich mit zwei Mann die kleine Wassermühle 
zu durchsuchen, die hart neben dem Ort in der Save verankert 
ist. Die Tür war nur angelehnt, Strindbergs „Kronbraut“ wird 
im Moment des Eintritts lebendig. Ein ganz seltsames, naturhaf- 
tes Familienleben müssen hier auf dem Wasser die Müllersleute 
geführt haben. Noch liegen Kinderkleidchen auf dem Boden, 
bunte Schafwolljacken sind nicht zu Ende gewebt, Netze beim 
Knüpfen liegengelassen worden, kleine Schemel stehen umher, 
auf denen im Winter die Müller im Kreise saßen und Pflöcke für 
die vier Räder im Innern der Mühle schnitzten, neue Bretter für 
das mit Tang und Schilf über und über behangene Schaufelrad 
sägten oder für den kleinen Schüttboden. Der Schüttboden 
wackelt noch ein wenig, und auch die Mühle schaukelt leicht. 
Mehlsäcke liegen halb angefüllt da, Scheffel, eine Rakja- 
flasche... 

Bis hierher war dieser sonntägige Dreizehnte schön, bis hier¬ 
her galt das Wort, das ich mittags vom ausnahmsweise glückli¬ 
chen Dreizehner in das Tagebuch geschrieben, wobei ich die 
Worte „bis jetzt“ unterstrichen hatte, damit der Tag nicht vor 
dem Abend gelobt und der Oppositionsgeist des Schicksals nicht 
herausgefordert werde. Aber gegen 6 Uhr ging ein grauenhafter 
Regen nieder, und es wurde uns mitgeteilt, daß abends Ab¬ 
marsch gegen die Save sei. Hol’s der Luchs! In diesem Hunde- 


251 



wetter aus dem Ort hinaus, um den Übergang der Landwehr¬ 
division zu unterstützen, der sich links von uns vollziehen wird. 
Wozu das alles! 

Wir sind drei Korps stark aus Serbien verjagt worden. Ein 
Korps mußte das mit großen Opfern genommene Schabatz 
verlassen. Der letzte mißglückte Drinaübergang steckt uns noch 
in den Gliedern, und jetzt soll man mit nichts als vier Landwehr- 
Regimentern über den tödlichen Fluß, der so schwer zu über¬ 
schreiten ist. Wenn wir hier genügend Streitkräfte zu einer 
Offensive hätten! Aber hinlaufen, um den stärkeren Buben in 
den Popo zu zwicken, und dann wieder wegrennen - ich finde 
das kindisch, Herr Kommandant der Balkanstreitkräfte! 

Jeder Wechsel schreckt den Glücklichen, und hatten wir auch 
hier in Syrmisch-Raca wenig Glück gefühlt, so schreckt uns doch 
der Wechsel, wieder bei Nacht und Sturm in feindliches Feuer 
zu müssen. Das Wasser steht in den Gärten und an den Straßen¬ 
rändern mehr als kniehoch. Man würde vor lauter Dunkelheit 
nicht einmal ein Licht sehen, wenn überhaupt eines angezündet 
werden dürfte. 

Ich habe keine Strümpfe an, sondern Fußlappen, die sich 
in meinen Riesenstiefeln längst vorgeschoben haben, so daß 
Beine und Füße ganz nackt sind, und das Wasser schwappt 
im Stiefel, als wollte es den Rheumatismus mit Fanfaren 
ankünden. 

Wir fassen 180 scharfe Patronen pro Mann, jeder nimmt 
Schaufel oder Hacke, Feldschaufel oder Beilpicke in die Hand, 
und lautlos, nur flüsternd fluchend geht es nun südwärts aus der 
Stadt, der Halbinselspitze zu. Wir besetzen das österreichische 
Ufer im nördlichen Teil der Saveschleife gegenüber unserer Insel 
Mlinski ot und bekommen von dort serbisches Feuer. Es kann 
auch möglich sein, daß es nicht von der Insel kommt, sondern 
von der serbischen Savehalbinsel Paraschnitza und ihrem Wald 
Racanski kljuc. Wir erwidern das uns zugedachte Schrapnell¬ 
feuer, indem wir die Insel überschießen. Das Erdreich ist hart 
wie Stein; ich muß erst mit dem Bajonett wütend hineinstoßen 
und stochern, damit ich es ein wenig für die Behandlung mit dem 
Feldspaten lockere. Ein besonders wütender Bajonettstoß geht 
in meine linke Handfläche, reißt ein Stück Fleisch vom Daumen¬ 
ballen mit, und ich blute wie ein Schwein. Dabei ist mein Sei¬ 
tengewehr dreckig und rostig. 


252 



Von der Saveschleife hinter uns schießen die Monitoren über 
uns weg: nach Serbien. Außer meiner Verwundung spüre ich 
wieder Darmschmerzen. 


Montag, den 14. September 1914. 

Gleich morgens wird es sympathisch wärmer, und Oberleut¬ 
nant von Raschin bringt von den Monitoren her Nachrichten. 
Vielleicht sind sie nicht wahr. Das 15. Korps in siegreichem 
Vorrücken durch Serbien von Süden gegen Norden, die Über- 
schiffung der Landwehrdivision geglückt und die serbische 
Division, die vor drei Tagen bei Mitrowitza nach Österreich 
eingebrochen war, geschlagen, österreichische Truppen müssen 
jedenfalls schon in Serbien sein, denn wir sehen einen Fesselbal¬ 
lon aufsteigen, der unserer Artillerie verkündet, wo sich die 
Infanterie aufhält. Weit rechts am Horizont brennt ein Dorf oder 
ein großer Schober. 

Um 4 Uhr nachmittags wurden wir abgelöst und sollten nach 
Syrmisch-Raca in unseren alten Lagerplatz zurückkehren. Un¬ 
sere Freude darüber war nur kurz. 

Allzu vorteilhaft sticht dieser Vierzehnte von dem Dreizehnten 
nicht ab. Wir sind noch nicht im Hof, den wir bewohnt hatten, 
als schon Ordonnanzen umherschwirren: wir werden in der 
Nacht vom 15. Marschregiment abgelöst. Ob wir nach Serbien 
zur Unterstützung der Landwehr müssen oder ob wir, wie ein 
anderes Gerücht besagt, die Sicherung der Brücke übernehmen 
werden, ist noch ungewiß. 

Bevor wir noch vergattert sind, beginnen die Serben Raca zu 
bombardieren. 

Vor unserem Abmarsch sollte noch Kaffee ausgeteilt werden. 
Wir stellten unsere Schalen auf den Rand des Kessels der Fahrkü¬ 
che. Plötzlich krepierte ein Schrapnell gerade vor uns. Einer von 
den gestern wegen Plünderung verhafteten und heute wegen des 
Gefechtes freigelassenen Infanteristen wurde in den Hals getrof¬ 
fen, daß das Blut in den (auch mit Füllkugeln gesegneten) 
Kaffeekessel spritzte. Auf allen vieren kroch er in das neben 
unserer Kompanie befindliche Marodenhaus und soll dort 
verblutet sein. Wir zogen von 5 Uhr an hinter Raca umher und 
lagerten schließlich am Bahndamm. 

Gegen halb 7 Uhr fuhr ein Eisenbahnzug vorüber. Er verließ 


253 



das preisgegebene Raca. Er pfiff ganz regelrecht, als ob er nicht 
fast im Feindesland zwischen Artilleriegeschossen fahre, son¬ 
dern schnurstracks zwischen Pisekund Prag. So ergriffen hat uns 
schon lange nichts mehr wie dieser Eisenbahnzug. Alle schauten 
ihm entgeistert nach. 

Dienstag, den 15. September 1914. 

Seit 4 Uhr marschieren wir kreuz und quer, bald hierhin, bald 
dorthin beordert. Um 8 Uhr früh gehen wir im Verbände mit 
der 13. Kompanie (Popelak) über die Savebrücke zur Verstär¬ 
kung der Landwehrschwarmlinie ab. So überschreiten wir nun 
wieder die serbische Grenze, zum dritten- und hoffentlich zum 
letztenmal! 

Es ist der von der Saveschleife nördlich der Drinamündung 
gebildete sackartige Zipfel, die Halbinsel Paraschnitza, auf der 
wir vorrücken; sie ist vom Ufer bis zu der angeblich betonierten 
und zementierten Chaussee, die bei Cernabara den Abschluß des 
Zipfels bildet, fünf Kilometer lang. Diese hoch aufgedämmte 
Chaussee, welche von Mitrowitza über Ravnje nach Cernabara 
führt, sollen wir erreichen. 

Unsere Kompanie wird an den linken Flügel gesendet und dem 
Regimentskommandanten von 7er Landwehr, Oberst Zappe, 
unterstellt. Das Vorrücken in dem dichten Wald, dem Racanski 
kljuc, ist gefährlich, es haben sich Züge und Teile der Schwarm¬ 
linie losgebröckelt, und unausgesetzt geht es an Leichen vorbei, 
die erst drei Tage hier liegen und doch schon ganz schwarz 
geworden sind, so daß die Toten mit den von der schwarzen 
Gesichtsfarbe grell abstechenden weißen Gebissen aussehen wie 
Orang-Utans. Und der Verwesungsgeruch bringt die Lebenden 
vollends der Ohnmacht nahe. Hinter allen Sträuchern stecken 
Landwehrleute, die nicht vorgehen wollen, und unsere Offiziere 
und Soldaten beschimpfen nicht nur die sich Verbergenden, 
sondern auch generalisierend alle „Landwehraken“. 

Wir waren wiederholt von Landwehrgruppen zurückgerissen 
worden, welche aus der Schwarmlinie flüchteten. Man sammelte 
sich immer wieder und ging von neuem vor. Nachmittags 
wurden ein Kadett und 20 Mann zum Patronenfassen beordert, 
ich, als ein Kenner des Weges, mit ihnen. Unterwegs holten uns 
flüchtende Landwehrplänkler ein. Im Nu war unser Fassungs- 
Detachement zerstoben, aber bald auf 120 Mann angewachsen: 


254 



jeder motivierte seinen Rückzug damit, daß er Patronen fassen 
gehe. Natürlich wurde niemand über die Brücke gelassen. 

Vor der Brücke war der Hilfsplatz der Sanität etabliert. Hier 
lagen viele im Sterben, und der Geistliche gab ihnen die Letzte 
Ölung. Ein Kadett schlug im Todeskampf mit den Füßen um sich 
und fiel dann leblos von der Tragbahre. Unauslöschlich schreck¬ 
liche Bilder. - Der Hilfsplatz wurde gegen 6 Uhr abends von 
Schrapnellen beschossen und mußte über die Brücke verlegt 
werden. Unsere Leute, die die Patronen nach vorn tragen sollten, 
stoben beim Beginn des Bombardements auseinander, und erst 
als wir einige Kisten auf die Fahrküchen aufladen konnten, ge¬ 
langten wir vorwärts. 

Hundert Soldaten mit Schußwunden humpelten vorüber - 
fast durchweg Selbstverstümmelungen. Meistens sind sie in den 
Zeigefinger der linken oder der rechten Hand oder in den Fuß 
getroffen - am Pulverrauch der Wundränder erkennt man das 
eigene Fabrikat. 

Eine kompaniestarke Abteilung von solchen anscheinend 
selbstverletzten Soldaten zieht von der Divisionssanitätsanstalt 
unter Bedeckung von Feldgendarmen wieder in die Schwarm¬ 
linie. Gewiß sind nicht alle von ihnen Selbstverstümmler und 
müssen doch dafür büßen, daß die anderen sich durch ein 
Blutsopfer am eigenen Leib dem Kampf zu entziehen versucht 
haben. Es ist in der menschlichen Natur begründet, daß man sich 
lieber eine schwere Wunde selbst zufügt als sich der Möglichkeit 
aussetzt, eine vielleicht leichtere zu erhalten. Gibt es doch auch 
Selbstmord aus Angst vor dem Tode. 

Wir kamen an der Save vorüber. Überall am Ufer liegen 
Leichen unserer Soldaten, die genau vor einer Woche in der 
Drina den Tod gefunden haben und nun von der Save ange¬ 
schwemmt werden. Oft mehrere nebeneinander, an einer Sand¬ 
bank ihrer sechs, alle in der gleichen Lage: nur Rücken und 
Hinterkopf sind sichtbar, als ob sie im Wasser knieten, um sich 
zu waschen, und den Kopf untertauchten. Die Uniformen glän¬ 
zen infolge der Nässe und sind vom Wasser geglättet, so daß es 
den Anschein erweckt, als ob es lauter Offiziere in Extraunifor¬ 
men wären. Neben der Totenreihe trinken die Soldaten gierig 
das gute, kühle Wasser. 


255 



Mittwoch, den 16. September 1914. 

Die ganze Nacht im Gefecht. Dreißig Schritte vor uns lagen 
die Serben unter Bäumen, im Mondschein sah man, wenn einer 
aufstand und lief und meist getroffen wurde. Gegen 1 Uhr nachts 
bekam der Oberleutnant eine verschlossene Meldung. Ich wußte 
sofort, was sie enthielt, denn er reichte seinem Burschen Uhr, 
Brieftasche und Portemonnaie und gab ihm Verhaltungsmaß¬ 
regeln. Ich kenne diese Anzeichen: das ist Sturm. 

Knapp vor 4 Uhr ein Befehl von Mann zu Mann: „Obacht 
geben und lebhaft schießen“, und dann Punkt 4 Uhr: „Feuer 
einstellen, Aufsatz normal, Bajonett auf!“ 

Der Bataillonshornist von der Landwehr stieß in die Trom¬ 
pete. Sturmsignal! 

„Vorwärts, hurra!“ Wir laufen vorwärts. Nach 5 Schritten ist 
unsere Schwarmlinie gelockert. Nach 10 Schritten beträgt der 
Plänklerabstand schon über 15 Schritte, so viele sind gefallen. 

An ein Weiterstürmen ist nicht zu denken. Rechts und links 
flutet alles in die Deckung zurück. Wir natürlich auch. Der Sturm 
ist abgeschlagen. Wir verbinden Kameraden und sehen Kamera¬ 
den sterben. Um 5 Uhr kommt der Befehl zu neuerlichem Sturm, 
da er am rechten Flügel geglückt ist und Anschluß hergestellt 
werden muß. 

Wieder: „Hurra!“ Diesmal geht’s schneller. Wir sehen, der 
Tod ist uns sicher, es gibt keine Rettung mehr, und deshalb 
wollen wir’s lieber rasch abtun. Nur nicht denken. Schon sind 
wir zwanzig Schritte vorwärts gekommen, schon sehen wir, daß 
wir im nächsten Augenblick in der feindlichen Stellung sein 
werden, daß das Handgemenge unvermeidlich ist. Die meisten 
der Serben wenden sich um und jagen davon. Nur wenige blei¬ 
ben liegen und repetieren wie wahnsinnig. 

Ich renne schräg gegen einen zu. Ich bin einen Schritt von ihm 
entfernt, als er mich sieht. Er will noch schießen, aber ich trete 
auf sein Gewehr. Er springt auf und krallt mir in die Augen, dann 
läßt er mit einem Aufschrei los. Infanterist Patocka von meinem 
Schwarm hat ihn in die Hüfte gestochen. Mit vertierten Augen 
dreht sich der Serbe gegen den neuen Angreifer. Aber da hat er 
schon den zweiten Bajonettstich vom Infanteristen Dejmka im 
Unterleib. Er sinkt zusammen. 

Links einige Kolbenkämpfe, aber kein Zweifel, die Deckung 
ist genommen. Wir müssen uns schnell wieder eingraben, denn 


256 



dreißig Schritte vor uns liegen die Serben in neuer Stellung. Wir 
atmen keuchend. 

Wir haben keinen Zugkommandanten mehr. Kadett Benesch 
verletzt, Kadett Lenz verletzt, ihre Stellvertreter, die Zugführer 
Brettl, Krebs, Patleich und Raba verletzt, elf Infanteristen tot, 
davon vier aus meinem Schwarm. 


Freitag, den 18, September 1914. 

Sechs Kompanien unseres Regiments haben die Landwehr 
abgelöst. Neben unserem Loch hat die 16. Kompanie Deckun¬ 
gen ausgehoben. Ich unterhielt mich mit dem Kadetten Kraus, 
als es hieß, daß die 16. Kompanie als Nachrichtenabteilung 
vorwärts zu gehen habe. „Laß mir die Zeitung hier“, schrie ich 
dem Kadetten zu, der an der Spitze seines Zuges marschierte. 
— „Warte, bis ich sie ausgelesen habe, ich schicke sie dir zu¬ 
rück.“ - Jetzt sind wir wieder allein. Der Hauptmarm schickt 
mich zum Adjutanten des I. Bataillons; ich gehe zum linken 
Abschnitt, wo ich eine Order notiere. Plötzlich bekommen wir 
mörderisches Feuer, alles läuft in die Deckungen. Ich ziehe es 
vor, rasch zu meiner Kompanie zurückzukehren, bevor sie fort¬ 
marschiert. Ich laufe über die Wiese und freue mich, daß ich 
schon etwa einen Kilometer zurückgelegt habe, also mehr als die 
Hälfte des Weges, und außerhalb des Feuerbereichs bin. Ob nur 
das Regiment nicht bereits abgegangen ist? Ich habe meine 
Ausrüstung dort gelassen, nur das Gewehr hatte ich umge¬ 
hängt ... Herrgott, das Gewehr! Das habe ich richtig im linken 
Abschnitt vergessen, als ich die Meldung abschrieb. So unmilitä¬ 
risch bin ich in den zwei Tagen schon geworden. Nun muß ich 
den gefährlichen Weg zurück, den ich glücklich überstanden 
glaubte. Nach zwanzig Minuten komme ich wieder unversehrt 
zum Kompaniekommando, wo ich den Feuerangriff melde. 

Wenige Minuten später sprengen die erstem Leute der 
16. Kompanie ohne Rüstzeug, ohne Gewehre heran. Sie sind 
unvermutet an die serbische Position auf zehn Schritte ange¬ 
rannt, haben überdies Flankenfeuer bekommen und wurden 
auseinandergetrieben. Nach und nach kehrt die ganze Kompanie 
in ungeordneten Trupps zurück, viele verwundet. Es dauert über 
eine Stunde, bevor sich alle sammeln. Ich sehne mich nach der 
Zeitung und frage nach dem Kadetten Kraus: „Der hat einen 


257 



Bauchschuß und wurde zum Hilfsplatz getragen - hoffnungs¬ 
los.“ 

Abends Regen, ich muß mir in einer Pfütze mein Lager zu¬ 
rechtmachen. Der Oberstleutnant ißt zwei Sardinen aus einer 
Büchse. Auch der Adjutant bekommt eine Sardine. Wenn mir 
doch jemand wenigstens ein Stückchen Brot schenken würde! 


Samstag, den 19. September 1914. 

Morgens Marodenvisite. Von der 16. Kompanie kommen 
etwa 140 Leute zur Untersuchung. (Der ganze Stand beträgt 
200.) Sie haben Rheumatismus, Ruhr, Kolik, schwere Verstau¬ 
chungen usw. Nur ein Drittel wird anerkannt und darf auf dem 
Hilfsplatz bleiben, obwohl auch die anderen nach Ansicht der 
Ärzte keine Simulanten sind. Aber was tun? Man hat keine 
Medikamente, nicht einmal Opium, sehr wenig Watte, fast kein 
Verbandzeug, keine Möglichkeiten zur Pflege. 

Ich lasse von einem Freunde, dem Mediziner Ninger, meine 
Bajonettwunde untersuchen, die übel aussieht, um so mehr, als 
ich meine Hand seit sechs Tagen nicht gewaschen habe (und 
vorher kaum gewaschen). Der Medikus macht ein bedenkliches 
Gesicht, die Wunde sei ganz eitrig und die Gefahr, daß Phleg¬ 
mone und Blutvergiftung hinzutreten können, sehr groß. Er 
desinfiziert sie, so gut es geht. 

Nachmittags um 3 Uhr gehen wir vor. Nach 200 Schritten 
kommen wir zur ersten serbischen Deckung. Überall stinkt es 
von serbischen Leichen, und auch unsere Landwehrsoldaten 
sehen wir tot und unbegraben auf dem Feld. Einem nehme ich 
einen Löffel aus dem Brotsack. Es geht mir zwar etwas gegen 
das Herz, aber zu lange habe ich ohne Löffel gegessen. 

Die serbischen Deckungen sind nicht so gut wie jene am Ufer, 
die seit drei Jahren (von Berufsarbeitern wohl) sorgsam herge¬ 
stellt wurden. Aber als Gefechtsdeckungen sind auch diese hier 
ganz vorzüglich, und wie verzweifelt man sie verteidigt hat, ist 
daraus zu ersehen, daß die Toten auf Plänklerdistanz, ja in 
Abständen von zwei Schritten, nebeneinanderliegen. Und inmit¬ 
ten dieses Leichenfeldes muß man lächeln, wenn ein aus dem 
Pensionsverhältnis ausgegrabener Major mit einem Blick auf die 
infolge Verwesung ganz schwarzen und weithin riechenden 
Leichen, vor deren Mund und Nase das Blut in Batzen erstarrt 


258 



ist, vorsichtig bemerkt: „Achtgeben, ob die auch wirklich tot 
sind!“ 

Ich suche Charakteristika in der von den Serben geräumten 
Deckung. Es sind meistens Spielkarten darin, Flaschen, keine 
Bücher mehr, nur ein Schulheft mit ungelenken Schreibversu¬ 
chen: einer lernte da schreiben. Weiter liegen hier die seltsamen 
Trinkflaschen der Italiener und Balkanier: ein doppelt ausge¬ 
bauchter Kürbis, der trocken und hohl ist und in dem der Bauer 
und der Krieger seinen Schnaps und sein Trinkwasser aufbe¬ 
wahrt. 

Auf den Patronenkartons ist verzeichnet, daß es Projektile aus 
österreichischen Fabriken waren, die gegen uns hier verschossen 
wurden, österreichische und deutsche Firmen: „Hirtenberger 
Patronen-, Zündhütchen- und Metallwarenfabrik vorm. Kel¬ 
ler & Co.“, „Manfred Weiß in Budapest“; die vielen türkischen 
Kugeln stammen von der „Deutschen Metallpatronenfabrik in 
Karlsruhe“; die russischen Gewehre tragen den Firmenauf¬ 
druck: „Niemiezkaja fabrike oruschia i munizii, Berlin“. 

Die anderen Kartons stammen aus Paris oder aus Lüttich, oder 
sie haben wohlweislich überhaupt keinen Firmenaufdruck. 
Serbische Patronenverschläge liegen in Massen herum. Sie sind 
viel handlicher, tranportabler, kleiner und praktischer als die 
unseren, enthalten je zwei Zinnblechhülsen (weil das Pulver 
wohl nicht feuchtigkeitsfest ist) für 30 Kartons ä 15 Patronen, 
d. i. 450, während jeder unserer riesigen Verschläge 1350 Patro¬ 
nen enthält und von zwei Leuten kaum zu schleppen ist. 

Die Sandsäcke, die ich vor zwei Jahren im Balkankrieg überall 
vor den Schützengräben gesehen hatte, sind hier nirgends vor¬ 
handen. Dagegen haben die Serben Erde in die Blechfüllungen 
der Patronenverschläge gestopft und diese ziegelartig vor ihrer 
Deckung aufgeschichtet. Mit Latrinenbau haben sie sich nicht 
befaßt - eine Unterlassungssünde, die zum Himmel stinkt. 

Wir graben Deckungen für die Nacht. Neben mir kratzen alle 
fieberhaft, um bald - gegen die wild umhersausenden Kugeln 
geschützt - schlafen zu können. Ein Gefreiter ist besonders 
eifrig. Er arbeitet liegend, damit ihn keine Kugel erreicht. Da 
schreit er auf, und durch den Rock unterhalb der linken Achsel 
sickert Blut. Die Sanität wird herbeigerufen, sie macht die Bahre 
zurecht, wir versuchen seine Kleider vom Leibe zu reißen, um 
ihn zu verbinden, aber inzwischen ist er gestorben. Ein Offizier 


259 


und ein Unteroffizier vermerken auf dem Legitimationsblatt 
seinen Tod, und man trägt ihn beiseite. Die Regimentspioniere 
haben jetzt Arbeit. 

Wir graben weiter Deckungen. Ich beteilige mich an der 
Arbeit, als wäre ich ein gelernter Erdarbeiter. Aber meine Tätig¬ 
keit erstreckt sich nur darauf, die Deckung zu verbreitern, nicht 
sie zu vertiefen: mir kommt es mehr darauf an, daß ich ein 
bequemes Lager habe, auf dem ich meine Füße ausstrecken 
kann, als ein tiefes, in dem mich keine Kugel treffen könnte. 
Während die anderen sich bemühen, den Brustwall hoch aufzu¬ 
schütten, und den Kopf möglichst flach auf die Erde pressen, 
lege ich mir unter diesen noch meinen Brotsack. Ich bin keines¬ 
wegs mutig wie die Böhmerwäldler, die schnell wieder in die 
Schwarmlinie eilen, wenn sie zum Beispiel einen Verletzten nach 
hinten geführt hatten, geschweige denn bin ich mutig im Sinne 
der Komitatschis, die den Tod unvermeidlich wissen und doch 
freudig ausharren, um die Chance zu haben, bis dahin einen 
österreichischen Offizier zu erschießen. Ich gehe mit dem größ¬ 
ten Unbehagen ins Feuer und würde mich gewiß noch vorsichti¬ 
ger benehmen, wenn ich weniger beachtet wäre. Aber beinahe 
ebenso ungern gehe ich aus dem Kampfe fort. Stärker als Todes¬ 
angst ist der Wunsch zu beharren und nach Bequemlichkeit. 

So wie ich manchmal aus Faulheit am liebsten liegenbleiben 
möchte, auch wenn ich in Lebensgefahr schwebe, so wagen sich 
die ängstlichen Leute aus der Deckung in das Netz der feind¬ 
lichen Schüsse, wenn es Essen zu holen gibt. Vor einem Haus in 
Milina, das von der serbischen Artillerie geradezu überschüttet 
wurde, füllten viele Kameraden ihre Feldflaschen aus dem 
Rakjafaß, nachdem sie ein- oder zweimal die Flasche auf einen 
Zug geleert hatten, sie schätzten den Tod geringer als den Trunk. 
„Alkoholiker“ könnte man sie nennen. Aber wir haben dieselbe 
Geschichte vor Slatina an einem Bach erlebt, wo die Leute an 
einer von Gewehrfeuer bestrichenen Stelle Wasser tranken. 
Außerdem trinken viele aus Brunnen, die als vergiftet bezeichnet 
waren. Das sind eben Menschen, bei denen wieder der Durst 
stärker ist als die Todesangst. 


260 


Sonntag, den 20. September 1914. 

Die ganze Nacht goß es in Strömen in unsere Deckung, und 
zwei Salven von Gewehrprojektilen schlugen in den Bretter¬ 
schutz und in die Erde unseres Brustwalles ein. Die Zahl der 
Maroden ist auf Kriegsstärke erhöht. Brechreiz und Diarrhöe 
mit Blut. Seit zwei Tagen nichts als kleine Stücke Brot gegessen, 
die mir Feldwebel Roba Löwy geschenkt hat. Die Fahrküchen 
kommen überhaupt nicht herauf. Mir knurrt der Magen - die 
Begleitung zum Gesang der Patronen, der heute den ganzen Tag 
nicht verstummt. Was gäbe ich für eine Zigarette! 

Unsere Schüsse klingen wie das Klatschen des Regens in 
Pfützen, wie das Plätschern eines Wasserfalles, wie die Schläge 
von Holzfällern oder wie das Rattern einer Maschine, so gleich¬ 
mäßig. Niemand würde glauben, daß es zitternde Finger sind, 
die den Hahn abziehen. Übrigens sind wir im allgemeinen nicht 
allzu schlecht gedeckt, und ist auch der Feind nah - er kann die 
kleinen, unbeweglichen Ziele nicht treffen. Die Verletzten sind 
Patronenzuträger und jene, die Brot und Menage in die Plänkler¬ 
linie vortragen, vor allem aber die Ordonnanzen, die vom 
Regimentskommando mit Befehlen und Weisungen nach vorne 
zu laufen haben. Eben wurde einem unserer Beliebtesten, dem 
Korporal Turek, bei einem solchen Gang Kinnbacke und Zunge 
durchschossen. 

Die Artilleriegeschosse schlagen so nah von unserer Deckung 
ein, daß die Gewehrpyramiden vom Luftdruck Umstürzen und 
die Erdschollen uns in Mund und Gesicht fliegen. Aber wir 
schlafen ein, ohne darauf zu achten, daß auf uns Regen und 
Geschosse fallen. 


Montag, den 21. September 1914. 

Wir sitzen in unserer dumpfigen und niedrigen Deckung mit 
hochgezogenen Beinen, bis uns die Gliedmaßen schmerzen. 
Sobald wir den Kopf hinausstecken, preschen Schüsse gegen uns, 
von Komitatschis abgegeben, die sich durch unsere Linie geschli¬ 
chen haben müssen und nicht aufzustöbern sind. Trotzdem 
gehen wir später doch vor den Deckungen spazieren und nehmen 
für den Genuß, einige Minuten aufrecht gehen und weniger 
stickige Luft atmen zu können, gerne die Todesgefahr in Kauf. 


261 



Dienstag, den 22. September 1914. 

Noch wütet die vor neun Tagen von der Landwehrdivision 
begonnene Schlacht. Jetzt steht unser Regiment nur im Anschluß 
an Reste der Landwehr und an das 73. Regiment, das sich rechts 
von uns befindet. Wir sind bereits weit im Südosten der Parasch- 
nitza-Halbinsel, ungefähr bei Vasiljevica koleba, und kaum 
zwei Kilometer von dem Dammweg entfernt, der die Halbinsel 
vom serbischen Festlande trennt. Wenn wir diesen Dammweg 
hätten, dann wäre wohl die Vorrückung durch die Matschwa, 
den nordwestlichen fruchtbaren Bezirk Serbiens, leicht. Der 
Gegner sammelt seine Kräfte in und um Valjevo, weil sowohl 
von der Drina als auch von der Save her österreichische Truppen 
vorgedrungen sind und er deshalb in eine umfaßte Stellung 
kommt; um dieser Umklammerung auszuweichen, zieht er sich 
unter Zurücklassung von Teilen, die sich opfern und den Damm¬ 
weg vor uns verteidigen, in die wahrscheinlich bereits vorberei¬ 
tete Stellung bei Valjevo zurück. Die den Dammweg verteidigen¬ 
den Kräfte sind anscheinend stärker als unsere, durch Artillerie, 
Maschinengewehre und Stacheldrahthindernisse glänzend ge¬ 
schützt, und ihre Deckungen scheinen wieder Meisterwerke 
heimischer Baukunst zu sein. Sicher ist auch der Dammweg 
selbst, der von Ravnje nach Cernabara führt, gut befestigt. 


Mittwoch, den 23. September 1914. 

Um die Gleichförmigkeit der Nächte zu unterbrechen, mischte 
sich heute nacht in den Regen aus Wolken, Flinten, Kanonen 
und Haubitzen und in den landesüblichen Frost ein grausamer 
Wind, der uns in den Deckungen umherwarf. In der Zeitung 
steht über unseren famosen Drinaübergang vom 8. d. M.: „Un¬ 
sere Offensive hat wieder begonnen. Seit gestern kommen 
Verwundetentransporte vom südlichen Kriegsschauplatz in 
Agram an. Die Verwundeten erzählen, daß wir am 8. und 9. Sep¬ 
tember die Drina überschritten haben und wieder in Serbien 
eingedrungen sind. Die Serben leisteten verzweifelten Wider¬ 
stand. Sie mußten aber vor unseren ausgezeichneten Truppen 
überall weichen.“ Bis auf den Schlußsatz ist das ja schließlich 
auch richtig. 


262 



Donnerstag, den 24. September 1914. 

Heute war keine Ruhe zum Schreiben. Man bereitete einen 
Sturm auf die nur 150 Schritt entfernte feindliche Stellung vor; 
wie wir am Telefon erlauschten, stritten Division und Brigade 
darüber, ob ein Sturm möglich sei, es regnete Meldungen und 
Befehle. 

Ich bekam endlich einen Brief von zu Hause und Zeitungen, 
aber ich konnte nur immer ein Stückchen lesen, denn unausge¬ 
setzt wurde ich mit irgendeinem Auftrag vorgeschickt, und 
schrecklich mischten sich mir die kleinen Belanglosigkeiten, von 
denen ich las, mit den nervenzerrenden Ereignissen meiner 
Umwelt. 

„Der Emil Lehmann, der aus der Länderbank, der mit Arnold 
ins Gymnasium gegangen ist, hat sich mit der Käthe Kalivoda 
aus Weinberge verlobt.“ 

Kadett Frank wird auf einer Bahre vorbeigetragen, Schrap¬ 
nellschuß, über und über mit Blut bedeckt. Er winkt mir mit der 
Hand zu, ich trete zu ihm: „Grüß mir Prag.“ - „Ich komm nicht 
mehr bis Prag“, stöhnt er traurig. 

„Slavia spielt gegen Meteor. Dem sonntägigen Wettspiel der 
beiden Mannschaften, die in der letzten Saison nach aufregen¬ 
dem, erbittertem Kampfe einander ein unentschiedenes Spiel 
lieferten, kann mit um so größerer Spannung...“ 

Ich muß wieder in die Feuerlinie. „Wo ist Hauptmann Spu- 
dil?“ frage ich einen Gewehrmeister von der Maschinenge¬ 
wehrabteilung, der aus seiner Deckung etwas nach hinten gegan¬ 
gen ist, um seine Notdurft zu verrichten. Er zeigt mit der Hand 
die Richtung. 

Plötzlich: wie bei einem Erdbeben bäumt sich die Erde auf, 
die Luft pfeift, meine Mütze fliegt vom Kopf, Erdklumpen in 
mein Gesicht. Ich drehe mich um. Der Gewehrmeister liegt mit 
zerschmettertem Kopf da, das Blut ist bis zu meinen Füßen 
gespritzt, und hinter ihm, tief eingemauert in der Erde, die 
Granate. Ein „Blindgänger“. 

Zum Hauptmann und wieder zurück. Mir zittern noch alle 
Glieder, schnell die Zeitung, vergessen, nur auf andere Gedan¬ 
ken kommen. 

„Pauline Ulrich von der Dresdner Hofbühne ist in den Ru¬ 
hestand getreten und aus diesem Anlasse zum Ehrenmitglied 
dieses Institutes ernannt worden.“ - „Baron Wladimir Schlicht- 


263 



ner hinterließ seine wundervolle Antiquitätensammlung^ in der 
sich eine von Fragonard mit einer gewagten Skizze geschmückte 
Tabatiere...“ 

In einem Zeltblatt bringen Soldaten einen verwundeten Ka¬ 
meraden. Sie legen ihn vor uns nieder, um in unserer Deckung 
einen Augenblick zu rasten. Wir schauen ihm ins Gesicht. Er ist 
tot. Wir berühren seine Hand: sie ist kalt. „Kisch, nehmen Sie 
ihm die Legitimationskapsel ab und die Habseligkeiten, und 
lassen Sie ihn hinter dem Baum begraben.“ 

Ein Feuilleton: „Um die Kuppeln und Spitzen wob das 
Mondlicht einen bläulichen, zittrigen Schimmer und verwan¬ 
delte die Landschaft in ein abenteuerliches Sehnsuchtsbild, wie 
es in heißen Träumen vor der Seele gaukelt.“ Der Berliner sagt: 
„Z. K.“ und meint „Zum Kotzen“. 

Meldung der 12. Kompanie: 15 Tote, 85 Verletzte. Möglichst 
viele Verwundetenträger und Soldaten zum Fortschaffen der 
Verwundeten erbeten, da die Schwarmlinie allzusehr ge¬ 
schwächt ist. 

„Sechster Ziehungstag der 2. österreichischen Klassenlotte¬ 
rie. Je 200 Kronen gewannen folgende Lose. 

„Wasser, um Gottes willen, Wasser!“ Zum Glück ist noch in 
einer Feldflasche ein wenig kalter Kaffee. Der Mann mit dem 
Brustschuß wankt weiter. 

„Javazucker fest 23.6 bezahlt, Silber 24.62, Liverpool (Baum¬ 
wolle) Umsatz 6500.“ - „Gerichtssaal - Das Muster einer 
braven Tochter scheint die 24 Jahre alte Martha Planer aus 
Komotau...“ - „Theater: In Fräulein Winterfeld scheinen wir 
nun endlich die Altistin gefunden zu haben, die unserer Oper 
seit dem Abgang der Frau Berril brennend fehlte.“ - „Morgen 
wird die mit so großem Beifall aufgenommene Operette ,Das 
MusikantenmädeP.. 

„Gehen Sie zur Pionierabteilung, sie soll zwanzig Leichen im 
Abschnitt Bischitzky begraben.“ 

„Kreuzherrenplatz. Die blonde Dame im grauen Tailor made 
wird von sie verfolgendem, nicht unbemerkt gebliebenem Herrn 
jdringendst .. 

Das Gewehr fester, dort kriecht ein Mann aus den Strünken 
des niedergemähten Kukuruzfeldes. Es ist ein Unsriger, Kuchler, 
Stabshornist des 3. Bataillons. Er kann nicht sprechen, seine 
Bluse ist voll Blut. Verwundet? Er nickt. Ein bißchen kalter 


264 



Kaffee labt ihn wieder. Er ist zeitig früh verletzt worden, Schuß 
von hinten durch die Brust, blieb bewußtlos liegen, erwachte erst 
nachmittags, schleppte sich mehrere Stunden bis hierher, krie¬ 
chend, teils weil er nicht die Kraft hatte aufzustehen, teils weil 
ihm die Kugeln um die Ohren pfiffen. Ungeschickt hat er die 
Wunde selbst verbunden, wir erneuern ihm den Verband und 
schaffen ihn zu den Sanitätern. Der arme Kerl weint herzzerbre¬ 
chend: „So allein bin ich gelegen, niemand hat mich gesehen, 
niemand hat mich gehört.“ 

Uns friert, und einer sagt: „Schade, daß ich nicht einen Mantel 
erwischt habe.“ Alle schauen den Sprecher an, alle fühlen sich 
ertappt bei einem gräßlichen Gedanken: alle hatten wir ge¬ 
wünscht, es mögen mehr Tote dort sein, damit wir bei Nacht 
schlafen können. Niemand hat den Wunsch zu formulieren, 
niemand hat ihn sich selbst einzugestehen gewagt, jeder hat ihn 
im Unterbewußtsein festgehalten, und nun spricht einer aus, was 
alle roh und egoistisch empfanden und sich dessen schämten. 
Noch mehr gefallene Freunde drüben als die vielen, deren toter 
Atem vom Wind herübergeweht wird! 

„Heiratsantrag. 35jähriger Privatbeamter von elegantem 
Äußern.. 


Freitag, den 25. September 1914. 

Mir fehlt das Talent zu erzählen, was uns der heutige Freitag 
gebracht hat. Der Nacht vom 18. auf den 19. August und der 
vom 8. auf den 9. September reiht sich die heutige würdig an. 
Wir hatten gegen halb 8 Uhr gestürmt. Wenn man den Erzählun¬ 
gen einzelner glauben darf, hatten die Serben versucht, Reißaus 
zu nehmen, als wir vorwärts stürmten, sind aber schleunigst in 
ihre Deckungen zurückgekehrt, als sie die Kläglichkeit unseres 
Angriffes erkannten. Daß der Angriff kläglich war, steht außer 
Frage. Die meisten schrien ihr „Hurra“ in den Erdboden, und 
auch die Hornisten bliesen das Signal in den Brustwall ihrer 
Deckung hinein. Kaum ein Drittel unserer Soldaten stürmte 
vorwärts. So kamen die wenigsten über ein paar Schritte hinaus, 
sie wurden entweder zusammengeschossen, als sie den Serben 
ihre ganze Figur zum Ziel boten, oder sie liefen zu ihrem Aus¬ 
gangspunkt zurück, als sie sich vereinsamt und ihre Aktion 
aussichtslos sahen. 

Man darf aber den Soldaten keineswegs die Schuld geben, daß 


265 



dieser Sturm mißglückt ist. Die Distanz zwischen ihnen und dem 
Feind war für einen Sturm zu groß, das Vorterrain offen, so daß 
eine einzige Kompanie ein anrennendes Regiment über den 
Haufen schießen konnte. Und die Serben sind mindestens so 
stark wie wir, wie man aus der Zahl ihrer Maschinengewehre, 
aus der ungeheuren Menge ihrer Gewehrschüsse und aus der 
Stärke ihrer Batterien schließen kann, während wir als Offensiv¬ 
kräfte doch bedeutend überlegen sein sollten. Über die Aussich¬ 
ten dieses Angriffes waren ja selbst unsere Vorgesetzten Kom¬ 
mandos verschiedener Meinung gewesen und hatten - wie wir 
am Telefon erhorcht haben - mehrere Tage hindurch darüber 
debattiert. 

Das Resultat des gescheiterten Sturmes war ein Heer von 
Jammergestalten, das sich gegen den Hilfsplatz bewegte. Die 
acht oder zwölf Tage, die sie im Erdreich vergraben zugebracht 
hatten (ohne sich waschen zu können), gaben ihren Gesichtern 
und ihren Kleidern ein Aussehen, das durch die Verzerrungen, 
Verkrümmungen, Blutungen und Wunden selbst auf uns abge¬ 
stumpfte Gemüter grauenhaft wirkte. 

Natürlich wurde der Rückzug mit Feuer verfolgt; die serbi¬ 
schen Kugeln wühlten rechts und links von uns den Erdboden 
auf. 

Uber unsere Deckung haben wir ein Zeltblatt gespannt, damit 
es nicht hineinregne. Dieser Baldachin ist von Projektilen derart 
durchsiebt, daß der Himmel durch unzählige Löcher zu sehen 
ist. Wenn man ausgestreckt auf dem Rücken liegt, kann man 
glauben, ein dunkelgraues, nächtliches Firmament über sich zu 
haben, aus dem die Sterne freundlich scheinen. 


Samstag, den 26. September 1914. 

Heute traf das 2. Marschbataillon unseres Regiments ein und 
löste einige Kompanien aus der Feuerlinie ab. Die neuen Leute 
dienen zur Komplettierung unserer Bestände, denn obwohl wir 
schon einmal einen Nachschub von etwa 1400 Mann erhalten 
haben, ist unser Regiment zusammengeschrumpft. Auch Rekru¬ 
ten sind unter den Ankömmlingen. Arme Burschen! Bevor sie 
noch mit dem Gewehr Bescheid wissen, müssen sie als Kugelfang 
dienen. Die Jungen, die sich jetzt dem Feind stellen müssen, 
tun uns allen aus tiefster Seele leid. Schon beim Vormarsch 


266 



wurden einige von den Neuangekommenen verwundet oder 
erschossen. 

Auch über die Drina ist gegenüber von Syrmisch-Raca eine 
Brücke geschlagen worden, so daß wir jetzt auf zwei Seiten mit 
Österreich verbunden sind. Die in der Reserve liegenden Kom¬ 
panien hacken, senkrecht zur Front, aber im Zickzack, tiefe 
Laufgräben von der Schwarmlinie bis zur Drina. Wenn diese 
fertiggestellt sind, wird der Verkehr auf der Paraschnitza weni¬ 
ger gefährlich sein. 

Sonntag, den 27. September 1914. 

Der Feldwebel Mencl, bei der Fahrküche des Regimentsstabs 
beschäftigt, hat mir heute durch die Köche, die den Offizieren 
Menage zutragen, einen kleinen Kuchen mit Pflaumenmus, in 
Papier eingewickelt, geschickt. Ich war außer mir vor Freude! 
Immerfort der gleiche Fraß von Suppe und Rindfleisch, das hat 
mich ganz vernichtet. Und als die Powidlbuchte ankam, traten 
mir Tränen der Rührung in die Augen. 

Meine gerührte Stimmung schlug bald in eine exzessive um 
- ich betrank mich. Das geschah so: meine Kompanie war nach 
dem Sturm aufgelöst, beziehungsweise mit der 12. Kompanie 
vereinigt worden, da von ihr nur dreißig Leute übriggeblieben 
waren. Natürlich sind nicht alle hundert etwa getötet, verletzt 
oder ertrunken, sondern viele kämpfen versprengt in anderen 
Abteilungen. Jeder von uns faßte einen Becher voll Rum, und 
ich, der ich schon seit Monaten keinen Tropfen Alkohol getrun¬ 
ken und dessen Magen durchs Fasten alle Widerstandskraft 
verloren hatte, trank ihn auf einen Zug leer. Der Erfolg war ein 
Mordsrausch. Ich torkelte und begann dumme Reden zu führen. 
Die Kameraden warfen mich in die Deckung, wo ich einschlief. 
Als ich erwachte, hatte ich nur Kopfschmerzen zur Erinnerung 
an den gehabten Genuß. 

Morgen ist Sankt-Wenzels-Tag, der nationale Feiertag der 
Tschechen, die von der Kirchweih in ihren Heimatorten spre¬ 
chen, manche erinnern sich auch an den Schutzpatron und beten. 


Montag, den 28. September 1914. 

Am Abend zeigte es sich, daß der heutige Festtag für uns keiner 
ist. Wir knieten auf der Erde und wuschen uns in den Zinnblech- 


267 



verschlagen, die als Waschbecken vorzüglich sind. Da plötzlich 
schreckte uns eine Nachricht aus unserer Ruhe. Ein Telefonist 
kam hereingelaufen und teilte uns mit, daß Marschbereitschaft 
angeordnet sei. 

Also, es geht fort! Seit neun Tagen wohnen wir hier hinter den 
gleichen Erdschollen, haben uns schon häuslich eingerichtet, 
Nischen für das Eßzeug in die Wand gehackt, Stroh unter uns 
gebreitet und darüber ein serbisches Zeltblatt, und zu unseren 
Häuptern schützte uns ein niedergebrochener Gartenzaun, über 
dem unsere eigenen Zeltblätter lagen. (Jetzt, da wir uns reisefer¬ 
tig machen und die Zeltblätter wegen des ungeheuren Kugelre¬ 
gens nicht vom Dach herunterholen können, fällt uns ein, daß 
es besser gewesen wäre, unsere eigenen Zeltblätter auf die Erde, 
die serbischen auf das Dach zu legen.) Wohin es geht, wissen 
wir nicht. Der Telefonist erzählt, es sei ein Vorstoß geplant, 
Ordonnanzen sind zur Brigade mit der Meldung geeilt, daß 
sich die Serben gegen unseren rechten Flügel (73.1. R.) ver¬ 
schieben. 

Anderen Gerüchten zufolge ist unser Rückzug anbefohlen. 
Wir haben zwei Rückzüge mitgemacht. Schrecklich lebt in uns 
noch die Erinnerung an die Flucht aus Milina und an die Flucht 
durch die Drina; jetzt sind Drina und Save mächtig aus ihren 
Ufern getreten, das Hochwasser hat die serbischen Uferdeckua- 
gen unter Wasser gesetzt, unsere Kriegsbrücke mußte bereits 
zweimal verlängert und erhöht werden, und es scheint uns nicht 
ausgeschlossen, daß die Flut sie wegreißen könne. In diesem Fall 
käme bei einem Rückzug niemand lebend davon, der durch das 
Wasser flüchten muß. 

Während wir unsere Seitengewehre umschnallten, unsere 
Brotbeutel und Tornister packten, spiegelte sich unsere trüb¬ 
selige Abschiedsstimmung bei den verschiedenen Leuten ver¬ 
schiedenartig wider: „Wir müssen einander versprechen: wenn 
einer verwundet wird, so müssen ihn zwei zürn Hilfsplatz tra¬ 
gen.“ Ein anderer gab uns die Adresse seiner Braut, die wir von 
seinem Tode benachrichtigen sollten, und vermachte für diesen 
Fall seinem Nachbar zwei Fleischkonserven, seine Zwieback¬ 
portion und seinen Feldspaten - sein ganzes Hab und Gut. 
(Feldspaten sind jetzt der gefragteste Artikel; jeder gäbe gern sein 
ganzes Vermögen dafür.) 

Alle saßen mit umgeschnallter Rüstung, ich aber legte mich 


268 



auf meinen Arm und erklärte, schlafen zu wollen. „Das lohnt 
sich nicht“, rieten mir alle. Ach was! Ich blieb liegen. Ich wäre 
auch wirklich eingeschlafen, wenn nicht das Konzert der Ge¬ 
wehre und Geschütze Dimensionen angenommen hätte, die 
selbst uns ungewöhnlich schienen. Der Sturm fegte mir die 
aufgeschüttete Erde ins Gesicht, rüttelte an dem Holzzaun, den 
wir über die Böschung gelegt hatten, so daß er jeden Augenblick 
herunterzustürzen drohte, es regnete in Strömen auf uns nieder, 
die wir das schützende Obdach aus Zeltleinen eben fortgenom¬ 
men hatten. Es war eine wüste Nacht. 

Der Befehl zum Abmarsch ist noch nicht gekommen. Immer¬ 
hin: so heimisch fühlen wir uns nicht mehr in unserer kleinen 
Festung und sind uns bewußt, daß wir jeden Augenblick dem 
stillen Haus Lebewohl sagen können. 

Nachmittags hatte ich dem Divisionskommando zwei Mel¬ 
dungen zu überbringen. Das Divisionskommando befindet sich 
in Salas, und da der Weg dorthin von der Velka brana, wo wir 
uns befinden, weit ist, beeilte ich mich, um nicht wieder in Nacht 
und Kugelregen nach Hause tappen zu müssen. Das heißt: ich 
wollte mich beeilen, es ging aber nicht. Der Weg längs der Drina 
war ohnedies nur eine via via facti, nicht gebaut, sondern einfach 
von unseren Soldaten ausgetreten. Und wie sah dieser Weg aus! 
Stellenweise mußte ich bis zu den Knien waten, und meine 
ungenagelten Schuhe rutschten auf dem weichen Grund aus, 
stellenweise plumpste ich von Pfütze zu Pfütze, stellenweise 
glitschte ich vorwärts wie ein Seiltänzer, das Gewehr war meine 
Balancierstange. 

Die Save und die Drina haben sich erschreckend verändert, 
sie sind weit aus den Ufern getreten, das Wasser jagt im Galopp 
seinen Weg. Die Weiden, die wohl die Grenzwacht an beiden 
Flüssen bilden, wenn diese auf Friedensstärke sind, stehen jetzt 
bis an die Kronen im Wasser. An ihren Blättern zupfen die 
Wellen und reißen sie so weit mit sich, als sich die Zweige biegen 
können. An den Bäumen haben die Wogen das Zerstörungswerk 
vollendet, das unsere Granaten und Schrapnelle begonnen hat¬ 
ten: die Geschosse hatten sie geknickt, das Hochwasser hat die 
gebrochenen Teile abgerissen und mit sich fortgenommen. Nur 
Baumstrünke lugen aus dem Wasser hervor. 

Mein Weg längs des Flußrandes ist von dem Gedanken be¬ 
herrscht: nur nicht wieder durch den Fluß schwimmen zu 


269 



müssen! Jetzt würden nicht Hunderte ersaufen, sondern Tau¬ 
sende. 

Genau an der Drinamündung spannt sich die Brücke, über die 
ich gehen muß, drüben die Festung Syrmisch-Räca, in der unsere 
13. und 14. Kompanie vor drei Wochen lagen. Nur Trümmer 
stehen noch. Der Ort Raca, der uns lange beherbergt hat, ist 
durch die Geschosse fast vernichtet. Aber meine kleine Was¬ 
sermühle schaukelt noch immer fröhlich und still auf ihren 
Wasserkothurnen. Neben der Pontonbrücke wird eine neue 
Pfeilerbrücke gebaut. 

Bei der Division gab ich meine Meldung ab und erhielt zwei 
Flaschen Maschinenöl. Ich hastete, um bald zurückzukommen. 
Trotzdem war der Abend bereits angebrochen, bevor ich vom 
Saveufer in die Laufgräben einbog, und das übliche Abendkon¬ 
zert hatte laut eingesetzt. 

Ich ging nicht in den Laufgräben, denn erstens kommt man 
in ihnen nur sehr langsam vorwärts, weil sie schmal sind und 
Leute darin arbeiten, so daß man sich kaum durchschlängeln 
kann, zweitens weil sie im Zickzack verlaufen, drittens weil sie 
vorläufig noch so niedrig sind, daß man gar nicht gedeckt ist und 
jede Weile jemand verletzt wird, und viertens sind sie strecken¬ 
weise überhaupt noch nicht ausgegraben. So scherte ich mich 
keineswegs um die Kugeln, die die Reste der niedergemähten 
Kukuruzstauden streiften oder sich in der Erde stäubend ein¬ 
bohrten. Ich sah schon unsere Deckung in der Ferne, als ich plötz¬ 
lich einen Schlag über die rechte Hand erhielt, zwischen Daumen 
und Zeigefinger. Das konnte nur ein Schuß sein - ich schaute, 
ob ich meine Hand noch besitze, aber nicht einmal ein Blutfleck 
war zu sehen. Da mich jedoch der Schlag schmerzte, blickte 
ich mißtrauisch längere Zeit auf die Hand, und wirklich begann 
sie nun zu bluten. Also doch ein Schuß. Nichts Gefährliches. 

Gleich nachdem ich den Schlag erhalten, hatte ich nach der 
Ölflasche in meiner rechten Tasche gegriffen. Das war durchaus 
keine heroische Geste. Während meines Balancierens und Ha- 
stens auf den kotigen, unwegsamen Wegen war mir die Besorgnis 
nicht aus dem Kopf gekommen, daß ich hinfallen und die Fla¬ 
schen zerschlagen könne, was sehr mißlich gewesen wäre. Hätte 
mir der Oberstleutnant geglaubt, daß ausgerechnet ein Schuß 
die Flasche zertrümmert habe? Zum Glück war sie unversehrt, 
nur der Korkstöpsel war herausgesprungen. 


270 



Beim Regimentskommando übergab ich die Empfangsbestäti¬ 
gungen über die beiden abgegebenen Meldungen und die zwei 
Flaschen, zu deren Kustos ich taxfrei ernannt wurde. Dann ging 
ich zur 5. Kompanie, welche jetzt in Reserve neben uns liegt, und 
ließ mich von der Sanitätspatrouille verbinden. Ich habe jetzt an 
beiden Händen Verletzungen, nahezu an der gleichen Stelle. 


Liebste Mutter! 

Herr Dr. Malec, der zur Promotion nach Prag fährt, ist so 
liebenswürdig, diese zwei weiteren Bändchen meines Tagebu¬ 
ches abzugeben. Bin pumperlgesund, sehr lustig und habe eben 
Dein Paket erhalten. 

29. September 1914. Dein Egon Erwin. 


Velka Brana, Mittwoch, den 30. September 1914. 

Heute ist Versöhnungstag der Juden. Genau nach dem Ritus 
faste ich notgedrungen, aber schon den zweiten Tag, denn wir 
haben keine Menage bekommen und kein Brot gefaßt. Ich 
wünschte, es wäre Versöhnungstag der Welt, kein religiöser, 
sondern ein wirklicher. 


Donnerstag, den 1. Oktober 1914. 

Heute schreiben wir schon Oktober, und es war im Juli, als 
ich die Kluft anzog, die seither nicht von meinem Körper gekom¬ 
men ist. Was wird der Monat bringen? Wie oft werde ich noch 
hier unten eine Monats wende zu registrieren haben? Ich hatte 
heute beim Train genächtigt und marschierte morgens wieder 
nach Hause. Bei der Fahrküche der 15. Kompanie hatte ich ein 
für mich angelangtes Paket vorgefunden und behoben, das wer 
weiß wie lange dort gelegen. 

Beim mobilen Feldspital, bestehend aus zusammengestellten 
Baracken, begegnete mir ein Mann, der mir nach Haltung, Gang 
und Mütze bekannt vorkam. Sein Gesicht konnte ich nicht 
erkennen, denn es war von einer blutüberströmten Binde ver¬ 
hüllt, die die Hälfte seiner Augen, die Oberlippe und die Ohren 
bedeckte. Es tropfte auch Blut auf die Erde. „Hallo, was ist mit 
dir?“ - „Ach, Korporal Kisch, entschuldige, daß ich dich nicht 


271 



erkannt habe, die Binde reicht mir bis über die Augen.“ Jetzt 
erkannte auch ich den Verwundeten. Es war der Ersatzreservist 
Sperl, der schon am 18. August auf Todorow Rt durch einen 
Schrapnellschuß in die Schläfengegend verwundet worden, aber 
in der Front geblieben war. Vierzehn Tage später, bei der Ret¬ 
tung der verlaufenen Patrouille von der 16. Kompanie, kam 
Sperl mit durchschossenem Arm wieder glücklich über den 
Strom und mußte trotz seiner neuerlichen Weigerung ins Spital. 
Dort konstatierte man, daß ein Schrapnellsplitter noch oberhalb 
seines Ohres stecke, und extrahierte diesen. Ein paar Tage später 
war er wiedergekommen - gerade zur rechten Zeit, um noch 
die Sintflut vom 8. September zu erleben. Und nun ist er wieder 
verletzt. „Na, jetzt bleibst du wohl länger weg?“ meinte ich, aber 
er protestierte: „Nein, nein, ich gehe nur mich ordentlich verbin¬ 
den lassen, mein Verband taugt nichts. Mittags bin ich aber 
wieder oben.“ Das ist natürlich unmöglich, und der arme Kerl 
wird wohl jetzt längere Zeit fortbleiben. 

Am Hilfsplatz hatten die Ärzte viel mit neuen Verwundeten 
zu tun. Man sprach allgemein davon, daß der Chefarzt, Doktor 
Maschek, der einzige aktive Arzt des ganzen Regiments, sich 
marod gemeldet hat und abgereist ist. Gegen Mittag traf ich bei 
der Kompanie ein und erfuhr wieder von neuen Verlusten. Auch 
beim Train hatte ich über Freunde aus anderen Teilen unseres 
Regiments Hiobsbotschaften genug gehört, von denen jede ein¬ 
zelne in anderen Zeiten einen niederschmetternden Eindruck 
hervorgerufen und in einer ganzen Stadt monatelang das Tages¬ 
gespräch gebildet hätte. Man ist aber hier von all dem Gräß¬ 
lichen schon abgestumpft. 

Es kamen heute Ausrüstungsstücke an, und ich bekam einen 
neuen Tornister. Er ist neu, und sein Riemenzeug strahlt wie 
Juchtenleder. Jetzt sehe ich wie ein Rekrut aus. Mein Postpaket 
enthielt Winterwäsche. Es war höchste Zeit. 


Freitag, den 2. Oktober 1914. 

Wieder hat die Nacht Verluste gebracht. Der Kadett Rudolf 
Rößler aus Niedereinsiedel war, seit wir im selben Eisenbahnzug 
aus Pisek abreisten, mit mir beisammen gewesen, da die 15. und 
16. Kompanie als Halbbataillon nebeneinanderlagen. Vorge¬ 
stern war die 16. Kompanie aus der Reserve in die Schwarmlinie 


272 



beordert worden; Rößler hatte sich von mir verabschiedet, ,,als 
ob es in den Tod gehe“, und mir die Adresse seines Vaters 
gegeben. Heute früh erfuhr ich, daß er mit einem schweren 
Bauchschuß bewußtlos zum Hilfsplatz getragen worden ist. 
Gegen 11 Uhr kam der Blessiertenträger mit der Meldung, daß 
Rößler dort seiner Wunde erlegen sei. 

Sein Kompaniekommandänt, Hauptmann Mikulasch, war vor 
drei Wochen dem Divisionskommando zugeteilt worden, mußte 
aber gestern abend zu uns zurück, da beim Regiment kein Haupt¬ 
mann in der Front ist. Am Morgen trug man ihn vorbei. Fußschuß. 

Mittags kamen die Menageträger. Unter ihnen war - Sperl. 
Er hatte auf keinen Fall im Spital bleiben wollen. „Von morgen 
ab bin ich wieder in der Schwarmlinie“, versicherte er. 


Samstag, den 3. Oktober 1914. 

Frühmorgens kam der Offiziersdiener des Kadetten Kraus 
zurück, von dem hier wiederholt di£ Rede war. Ich hatte auch 
in Brodac in seinem Zelt Gastfreundschaft genossen. Wie der 
Offiziersdiener erzählte, ist Kraus im Spital gestorben. Es sind 
schon alle, alle tot, die mir im Regiment lieb und wert waren. 
Die einzige gute Nachricht, Dr. Stransky betreffend, der an 
unserem linken Flügel eingeteilt ist, stammt aus Prag, kann also 
auch schon verspätet sein. Es ist grauenhaft. Wollen wir kämp¬ 
fen, bis der letzte Mann gefallen ist? Soviel Prozent von Toten 
hat wohl noch nie ein Feldzug der Weltgeschichte aufzuweisen 
gehabt. Unter den heute Gefallenen befindet sich Oberleutnant 
X. Ich hatte ihn in diesen Blättern namentlich angegriffen, weil 
er in Janja einen alten Reservisten ohrfeigte, der unerlaubt eine 
Konserve verzehrt hatte. Nun ist die Schuld tragisch gebüßt, und 
ich wünsche, daß jene Stelle in meinem Tagebuch unkenntlich 
gemacht wird. 

Ich leide seit gestern unter einer besonderen Depression. Ich 
hatte dem Rudi Rößler versprochen, im Falle seines Todes seinen 
Vater zu benachrichtigen. Nun machte ich vor mir selbst aller¬ 
hand Ausflüchte, um mich dieser schmerzlichen Pflicht nicht 
unterziehen zu müssen. Vor allem stützte ich mich darauf, daß 
ich die Adresse seiner Angehörigen, die er mir gab, vorgestern 
mit meinem Notizbuch durch den Mediziner Malec nach Prag 
geschickt hatte. Weiter redete ich mir ein, daß er vielleicht auch 


273 



andere um den Vollzug dieses letzten Liebesdienstes ersucht 
habe, und verschob den Brief. Da kam der Infanterist Vanicek, 
der Rößler Offiziersdienerdienste geleistet hatte, und ich fragte 
ihn nach der Adresse und danach, ob jemand die Angehörigen 
des Gefallenen von der Katastrophe verständigt habe. Vanicek 
verneinte und erwähnte, er habe geglaubt, daß Rößler mich 
selbst mit der Verständigung beauftragt habe. Nun mußte ich 
den Brief an den Vater schreiben. Die Worte der anerkennenden 
Charakteristik und des Trostes, die ich versuchte, und der 
Gedanke an die Wirkung, die mein Brief auf die des einzigen 
Sohnes beraubten Eltern ausüben müsse, erschütterten mich 
dermaßen, daß ich während des ganzen Tages keiner anderen 
Gedanken fähig war. 

Sonntag, den 4. Oktober 1914. 

Heute, an Kaisers Namenstag, erhielten wir Pakete, von der 
Bevölkerung Piseks dem Hausregiment gesandt, warme Wäsche, 
Tücher, Schokolade; einige Kinder hatten Zuckerln beigepackt 
und dergleichen. Wir beschenkten die Ärmsten, d. h. die, die 
keine Pakete bekommen hatten. Ich behielt ein Abziehbild, 
womit ich ein Holz auf meiner Kugeldeckung schmückte. 

Im Armeebefehl steht heute, daß der Krieg längere Zeit in 
Anspruch nehmen wird. Herr des Himmels! 


Montag, den 5. Oktober 1914. 

Tagesgespräch: Gestern abend hat in Salas, in den Garten, wo 
sich das Offizierskorps des Artillerieregiments zum Nachtmahl 
(nach einer Version: zur Abfertigung) versammelt hatte, eine 
serbische Granate eingeschlagen, den Oberst-Regimentskom¬ 
mandanten schwer verletzt, einen Major und einen Fähnrich 
(Fürth aus Budweis) getötet sowie andere Offiziere verwundet. 
Einige Leute reden von Verrat, andere wieder wollen darin eine 
Meisterleistung der serbischen Artillerie sehen. In Wirklichkeit 
handelt es sich nur um einen Glücksfall, den die Serben mit 
diesem Volltreffer hatten, denn wenn auch die Stellung genau 
verraten worden wäre und wenn die serbische Artillerie noch 
so brillant gearbeitet hätte - daß die Granate gerade den Oberst 
und das Offizierskorps treffen werde, konnte selbst der kühnste 
serbische Optimist nicht ahnen. 


274 



Dienstag, den 6 . Oktober 1914. 

Von dem ganz nahe (etwa achtzig Schritt) liegenden Feind 
sieht man nur für wenige Sekunden die Köpfe. Man kann auf die 
Löcher der Schießscharten nur zielen, wenn diese verdunkelt 
sind - ein Beweis, daß gerade jemand herauslugt. Mein Bruder 
hat mir heute zwei Bände der Rousseauschen „Confessions“ 
geschickt. Ich freute mich über die Sendung, aber eines befürchte 
ich: vor diesem bedeutenden Memoirenwerk wird mir mein 
eigenes Geschreibsel so albern Vorkommen, daß ich dieses 
Tagebuch vernachlässigen werde, um so mehr, als mich das 
Lesen ohnedies leicht vom Schreiben abhält. 

Donnerstag, den 8. Oktober 1914. 

Ich hatte vom Hilfsplatz weiße Fahnen mit dem roten Kreuz 
zu holen und zumMajor Laschek zu bringen. Als ich mit meinen 
beiden Fähnchen herankam, war Major Laschek gerade mit dem 
Generalstabshauptmann Grafen Nostitz und Oberleutnant von 
Nastic vom Brigadekommando in ein Gespräch verwickelt, das 
sich auf die Verhandlungen wegen der Bergung der vor unserer 
Linie befindlichen Leichen bezog. Ich blieb, um das Gespräch 
nicht zu stören, in Respektdistanz stehen, als eine Kugel heran¬ 
pfiff, den Major in das Kinn und in die Schulter traf. Er begann 
zu bluten und mußte sich zu Boden legen, damit ihm der 
Verband von dem diesmal schnell herbeigelaufenen Sanitäts¬ 
unteroffizier (handelte es sich doch um einen Major!) angelegt 
werden könne. 

Ich hatte mich auf die Böschung zu stellen und die beiden 
Fahnen, deren Stock etwa zwei Meter hoch war, in die Höhe 
zu halten. Ein Infanterist von serbo-kroatischer Nationalität trat 
gleichfalls auf die Böschung und schrie dem 80 Schritt entfernt 
liegenden Feind die Worte zu, die ihm der Generalstäbler vor¬ 
sprach: „Wir - wollen - die Leichen - begraben - schießt 
nicht - wenn ihr einverstanden seid - steckt eine Fahne her¬ 
aus.“ Der Dolmetscher schrie jeden dieser kleinen Wortkom¬ 
plexe über den Brustwall und versteckte dann seinen Kopf hinter 
der Böschung, und das mit gutem Grund, denn die serbischen 
Freischärler, die dort während des Tages die Funktionen von 
Soldaten versehen sollen, lassen sich durch die von uns herausge¬ 
steckte Fahne keinesfalls im Schießen stören. Auf unsere dreima- 


275 



lige Aufforderung, die sich stets nach vorausgegangenem Signal 
des Hornisten vollzog, erfolgte gar keine Antwort. Der Gene¬ 
ralstabsoffizier begleitete die Worte, die er dem Dolmetscher 
diktierte, mit saftigen Randglossen: „Von mir persönlich richte 
den Herren aus, daß sie mir auf den Buckel steigen können“ usw. 

Die Serben erwiderten endlich, daß ein Parlamentär vortreten 
möge. Das wurde von unserer Seite auf bestehenden Befehl eines 
höheren Kommandos abgelehnt: man dürfe sich mit den Serben 
nicht in Parlamentieren einlassen, damit diese nicht verbreiten 
können, daß wir um ewas bitten. Vielleicht kam es den Serben 
wirklich nur darauf an, unseren Parlamentär zu brüskieren, 
denn zur Erfüllung unseres Antrages bedurfte es ja keiner 
Unterhandlung, sondern bloß des Heraussteckens einer weißen 
Fahne und des Feuereinstellens. Im übrigen hätten wohl einige 
Soldaten unseren Parlamentär so beschossen wie damals im 
August den Hauptmann Wagner auf dem Todorow Rt. Wir 
lehnten also ab, und zum Schluß kam noch eine Antwort von 
den Serben: „Necemo! - Zurück!“ Darauf von unserer Seite das 
Kommando: „Feindseligkeit wieder eröffnen“, und im Augen¬ 
blick pfiffen Hunderte von Kugeln über die Schwarmlinie der 
Leichen, die zwischen uns und dem Feind lagen... 

Die Serben gestatten wohl die Beerdigung der Leichen deshalb 
nicht, weil diese etwa 8 bis 10 Schritte vor ihrer Deckung liegen 
und wir (selbst unbeabsichtigt) die Dichte der Schwarmlinie, die 
jetzige Deckung und die Lücken in den Drahthindernissen hätten 
konstatieren können. So lehnten sie unser Ansuchen ab, obwohl 
ihnen der Leichenduft viel ärger in die Nase stinken muß als uns. 
Und humanitäre Gründe! Du lieber Himmel! Krieg und Huma¬ 
nität sind etwas Unvereinbares und werden ewig etwas Unver¬ 
einbares bleiben, trotz Haag und Bern und Genf. Wenn ich mir’s 
so überlege, tun mir die toten Plänkler schon bedeutend weniger 
leid als die lebenden. Necemo! Zurück! 


Freitag, den 9. Oktober 1914. 

Wir graben weiter Deckungen. Es wurde Stroh für die La¬ 
gerstätten gefaßt, und Sappeure sind uns behilflich. Auch ich 
hackte, grub und schaufelte wie ein Wütender, vor allem, um 
mich zu erwärmen. Plötzlich stieß ich auf einen Fremdkörper, 
und als ich diesen hervorschaufelte, war es ein verwester Sol- 


27 6 



datenarm. Ich war nun nicht mehr dazu zu bewegen, auch nur 
einen Spatenstich zu tun. Oberleutnant Rebensteiger stieß bei 
seiner Grabearbeit auf die bereits wäßrige Leiche eines Komita- 
tschis. 

Die Menage, die immer ganz sauer aus Österreich zu uns 
heraufkommt, wollte ich natürlich heute noch weniger essen als 
sonst und benützte daher die Mittagspause, um Perten, den 
Leiter unseres Gebirgstrains, in die Schwarmlinie zu führen und 
ihm die gegnerischen Stellungen zu zeigen. Als ich zurückkam, 
erwartete mich die Botschaft, daß der allerhöchste Kriegsherr der 
Paraschnitza, Brigadier Kornberger, von der Existenz meiner 
Wenigkeit Kenntnis genommen habe. Er hatte mir nämlich 
sagen lassen, er habe erfahren, daß ich im Besitze von Büchern 
sei, ich möge ih m daher einige senden. Ich packte also meine zwei 
Bände Rousseau, die Tolstoischen „Soldatengeschichten aus 
dem Kaukasus“ und einige Detektivromane, die ich irri Felde 
bekommen hatte, und trug sie zur Brigade. Die Herren hielten 
ihr Mittagsschläfchen, und ich mußte alles dort lassen, was mich 
kränkte, da ich meinen Rousseau noch nicht ausgelesen und 
gehofft hatte, daß mir die Herren dieses sie nicht interessierende 
Buch zurückgeben würden. Am Nachmittag borgte ich mir von 
einem Reserveoffizier ein albernes Kriminalbüchlein aus, um es 
zur Brigade hinzutragen und dafür den Rousseau zurückzuerbit- 
ten. Ich trug dem Oberleutnant von Nastic, den ich dort traf, 
mein Anliegen vor, und er gab mir den Rousseau zurück mit dem 
Hinweis, daß er das Buch zu genau kenne. Er ließ sich mit mir 
darüber in eine Debatte ein, und unser Gespräch über Rousseaus 
Feinde von der Enzyklopädie zeigte mir den Offizier als einen 
belesenen Mann. Mein Spaziergang mit dem Generalstäbler, der 
als Lenker der Schlachten in Serbien gilt und von allen Offizieren 
mit größter Antipathie beurteilt, aber ins Gesicht mit besonde¬ 
rem Respekt behandelt wird, hatte nicht wenig Aufsehen erregt. 
Ein Offizier unseres Regiments beeilte sich, mich einzul'aden, in 
seiner warmen Deckung zu schlafen. Er versprach sich gelegent¬ 
lichen Vorteil davon - ich aber hatte solchen Vorteil gleich, 
indem ich die Einladung annahm. 


277 



Samstag, den 10. Oktober 1914. 
In das beinahe eintönige Konzert von Gewehrkugeln, Minen 
und Kanonenschüssen kam heute eine Ergänzung durch 24-cm- 
Geschütze, die jetzt auf unserer Seite verwendet werden. Die 
Mörser sind weit hinter uns in die Erde gemauert, in Bossut, ihre 
Geschosse fahren wie Schiffe durch die Luft. 


Sonntag, den 11. Oktober 1914. 

Kot. Das ist die Devise des Tages. Eines von den ärgsten 
Schrecknissen des Krieges. Die ganze Nacht hat es gegossen (es 
muß nicht die Folge der 24-cm-Mörser sein), und durch das 
Erdreich, das uns notdürftig überdacht, strömten Wassermassen 
und bildeten in den Falten des aufgespannten Segeltuches große 
Lachen. Man sehnt in den Nächten nichts heißer herbei als den 
Morgen; um 5 Uhr abends muß man, wenn man nicht Wacht- 
dienst hinter den Schießscharten hat, schlafen gehen, da bei 
Anbruch der Dunkelheit die Kugeln, aus Angst vor einem gegne¬ 
rischen Sturm, von beiden Seiten in wahnsinniger Hast aneinan¬ 
der vorbeizujagen beginnen. Man kann nicht schlafen und 
natürlich kein Licht anzünden, so daß die Nächte zu nichts 
anderem da sind als zur Erwartung des Tages: Heute im 
strömenden Regen war der Wunsch, daß es bald tagen möge, 
noch intensiver. 

Aber wie arg war es, als er erfüllt wurde! Man konnte nicht 
einen Schritt aus der Hütte hinaustreten, ohne bei der Rückkehr 
mit den Stiefeln einen Berg von Lehm und Kot in sein „Bett“ 
zu tragen, und wenn man weitergehen wollte, wurde man an den 
unvergeßlichen Drinaübergang gemahnt, denn in den Laufgrä¬ 
ben stand das Wasser bis in Bauchhöhe. So war man verurteilt, 
in der Deckung, die kaum einen Meter hoch und einen Meter 
breit ist, mit drei anderen Bewohnern den ganzen Tag zu vertrot¬ 
teln. Wollte man in eine Nachbarwohnung schlüpfen, mußte 
man gewärtig sein, dort wegen des mitgebrachten Lehms hinaus¬ 
geworfen zu werden. Lesen konnte man gleichfalls nicht, denn 
die Zeltblätter waren hermetisch zugezogen, um dem Regen den 
Eintritt zu verwehren, und sie verwehrten ihn auch dem Licht. 

Ich dachte (wer denkt an etwas anderes!) an die Möglichkeit 
der Rückkehr. Nun ist auch mein jüngster Bruder Soldat gewor¬ 
den. Der Zweitjüngste ist gleichfalls dieser Tage als Soldat aus 


278 



Prag abgegangen. Von meinem Jungverheirateten Bruder, der als 
Fähnrich in Galizien steht, fehlt wieder mehr als eine Woche jede 
Nachricht. Werden wir uns alle mit der Mutter wieder zusam¬ 
menfinden? Kaum. Ich versuchte die Frage, wer von uns nicht 
heimkommen werde, zu losen, indem ich darüber nachdachte, 
wen von uns am wenigsten Verbindungslinien mit dem Leben 
verknüpfen. Ich glaube nicht, daß die Lostrennung vom Leben 
plötzlich erfolgen könne, ohne Rücksicht auf die Zahl und 
Festigkeit der Bande, die den Betroffenen an das Dasein ketten. 
Nein, es gibt nichts Plötzliches im Leben und noch weniger im 
Tod. Aber kann ich heute noch bei anderen die Festigkeit des 
Hanges am Leben feststellen, kann ich es selbst bei meinen 
Brüdern, kann ich es noch bei mir? Vor einem Vierteljahr war 
es anders. Hundert Beziehungen, Aufträge, Pflichten, Verhält¬ 
nisse, Zusammenkünfte, Pläne, Absichten und Bestimmungen 
verknüpften mich nicht nur mit der Gegenwart, sondern auch 
mit der Zukunft. Ich hätte mir nicht denken können, von einem 
Tag auf den anderen aus dieser Fülle losgerissen zu werden. Das 
ist jetzt anders. Die Verbindungslinien zu den Freunden und zur 
Welt haben sich gelockert, die zur Gegenwart und gar zur 
Zukunft sind gelöst. 

Der Tod ist uns allen so vorbereitet, daß er gegenüber unserem 
jetzigen Zustand keinen besonderen Wechsel mehr bringen 
kann. Die Lebenslust ist in uns gestorben, wir sind von Toten 
und Sterbenden umgeben, unsere Gedanken sind an den Tod viel 
stärker gewöhnt, als es jemals die eines Zu-Tode-Kranken, eines 
Zu-Tode-Alten oder eines Zu-Tode-Verurteilten sein können, 
unsere Hoffnungslosigkeit ist vollkommen, und unsere Lebens¬ 
kraft ist derart zusammengeschrumpft, daß wir den Tod kaum 
mehr besonders fürchten. 

In unseren Gewohnheiten sind wir ja schon eher Tote als 
Lebendige. Wir haben keine Lebensgefühle mehr, keinen sich auf 
das Weiterleben erstreckenden Ehrgeiz, keine äußere Eitelkeit, 
wir kleiden uns nicht um, wir essen kaum, wir waschen uns 
nicht, wir putzen uns nicht die Zähne, wir ekeln uns vor nichts, 
wir schlafen in einem Grabe, und wir sind von einer Apathie, 
die von der Gedankenruhe eines im Grabe Faulenden nicht 
wesentlich verschieden sein kann. 


279 



Montag, den 12. Oktober 1914. 

Ich brach früh mit allerhand Meldungen zum Train nach 
Velino-Selo auf. Seitdem der serbische Volltreffer den Artillerie¬ 
stab in Salas traf, ist das Divisionskommando schleunigst nach 
Bosnisch-Raca abgegangen. Gegenüber der Divisionssanitäts¬ 
anstalt ist ein kleiner Friedhof für die Toten der Paraschnitza 
errichtet, dessen Kreuze mit Sorgfalt hergestellt und dessen 
Grabhügel mit Herbstblumen geschmückt sind. Hier liegt auch 
mein Rößler begraben. 

Am Rückweg sah ich beim Regimentshilfsplatz fünf Leichen, 
die man eben aus der reißenden Drina fischte. Sie hatten seit 
mehr denn Monatsfrist im Wasser gelegen und waren bereits so 
durchweicht, daß man die Haut von ihren Händen ziehen 
konnte wie Handschuhe. Ich hatte von einem der Toten, in 
dessen Legitimationskapsel die Nummer der Standkompanie 
nicht erwähnt war, das Portemonnaie mit Kronen 6,20 zum 
Regimentskommando mitzunehmen. Obwohl ich alles dreifach 
in Papier eingewickelt hatte, mußte ich die Hand, in der ich die 
Börse trug, weit von mir strecken, damit mich der Leichengeruch 
nicht betäube. 


Dienstag, den 13. Oktober 1914. 

Erwartung, was mir dieser Dreizehnte wieder Unseliges be¬ 
scheren werde. In der Zeitung las ich von dem Tod lieber 
Freunde, darunter dem des tschechischen Schriftstellers Doktor 
Erwin Taussig, mit dem ich in Berlin verkehrte und den ich trotz 
unserer grundverschiedenen Lebensauffassung liebgewonnen 
hatte. Auch die Tatsache, daß Oberleutnant Beyrodt, der letzte 
von den Offizieren meiner Kompanie, erkrankt ist und wohl 
morgen in das SpitaLabgehen werde, freute mich sehr wenig, 
aber ich wußte, daß dies noch nicht die ganze Ausbeute eines 
Dreizehnten sein könne. Am Abend brachten die Menagezuträ¬ 
ger eine wirkliche Hiobspost: die neue auf Pfeilern erbaute 
Drinabrücke, die heute früh dem Verkehr übergeben worden 
war, worauf man die schwache Pontonbrücke abtrug, ist schon 
geborsten. Zwei große Wassermühlen waren von dem jagenden 
Strom gegen die Pfeiler gestoßen worden und hatten deren 
Widerstandskraft gebrochen. Überflüssig zu sagen, daß sich im 
Nu die Nachricht verbreitete, die Serben hätten die Wassermüh- 


280 



len absichtlich losgemacht, um sie vom Strom treiben und gegen 
die Brückenpfeiler anrennen zu lassen. 

Wir sind jetzt von der Heimat abgeschnitten. Im Falle eines 
serbischen Durchbruches wäre es sicherlich das günstigste, in 
Gefangenschaft zu geraten, denn daß unsere Divisionen bei 
dieser Strömung und bei diesem Wasserstand in den kleinen 
Pontons hinüberkämen, ist ausgeschlossen. Die Menage kann 
auch nicht mehr herüber, und wir wurden schonend darauf 
vorbereitet, daß wir sie uns für morgen und vielleicht auch für 
die nächsten Tage denken können. 

Die Savebrücke, über die wir herübergekommen waren, ist 
gleichfalls arg gefährdet, obwohl die Sappeure mit Staken.und 
Booten den flüchtigen Teilen der zertrümmerten Drinabrücke 
nachfuhren, um einen Anprall gegen die Savebrücke zu vereiteln. 
Einige der Pioniere haben dabei den Tod gefunden. 

Ich habe heute meine Wohnung wechseln müssen; ein unlieb¬ 
sames Ereignis, das ich trotzdem nicht zu schmerzlich empfinde. 
Wenn ich später einmal diese Blätter durchlesen sollte, werde 
ich mich vielleicht meiner Undankbarkeit schämen, die mich 
veranlaßt hat, so etwas in mein schriftliches Gedächtnis aufzu¬ 
nehmen. Aber heute glaube ich mich von dem Gefühl der 
Undankbarkeit frei, und nicht aus momentaner Mißstimmung 
verzeichne ich das Nachfolgende, sondern ich habe mir gelobt, 
die hervorstechendsten meiner Gefühle und persönlichen Ereig¬ 
nisse in diesen Blättern niederzulegen, und so darf ich die Schil¬ 
derung eines Mißbehagens nicht unterdrücken, das während der 
letzten Tage auf mir lastet. 

Wie ich erwähnt habe, hat vor vier Tagen ein Offizier unseres 
Regiments, nachdem er mich mit dem Generalstabsoffizier der 
Brigade angeregt sprechen gesehen, sich beeilt, mich einzuladen, 
in seiner Deckung zu schlafen, und ich hatte bei ihm genächtigt. 
Das war aus vielen Gründen für mich günstig. Während meine 
bisherigen Schlafgenossen in unserer selbstverfaßten Erdgrube 
bleiben mußten und infolge des Regens und Kots, in dem sie die 
Nächte zubrachten, von Zahnschmerzen, Diarrhöe und Angina 
befallen waren, blieb ich davon verschont, da der erwähnte 
Offizier seine halbe Kompanie zur Herstellung seiner Wohnung 
kommandiert hatte, so daß man darin nicht nur gegen den Regen 
gut geschützt war, sondern abends auch ein Feuer anmachen 
konnte. Ein noch angenehmerer Vorteil bot sich mir dadurch, 


281 



daß man in dieser Hütte stehen und sitzen, also bis 8 oder 9 Uhr 
abends wach bleiben konnte, während man in den Mannschafts¬ 
deckungen genötigt ist, immer um 5 Uhr nachmittags schlafen 
zu gehen. So hatte ich meine Vorteile von der Gastfreundschaft, 
aber ich konnte mich ihrer nicht freuen. Ich bin wiederholt 
gezwungen gewesen, mit Leuten beisammen zu sein, die mir im 
ersten Augenblick unsympathisch waren, und ich habe mich fast 
immer mit Erfolg bemüht, an ihnen Züge zu entdecken, die 
meine erste Meinung zu ihren Gunsten richtigstellten. Bei mei¬ 
nem Gastfreund war dies nicht der Fall. So unsympathisch er 
mir schon bei oberflächlicher Bekanntschaft gewesen, vollends 
widerwärtig wurde er mir bei näherem Kennenlernen. 

Er erzählte mir zum Beispiel mit schamlosen Details sein 
Verhältnis zu einem Mädchen, das er in unfairer Weise verführt 
hatte und das ihn noch immer maßlos liebt. Er gab mir die Briefe 
des Mädchens zu lesen, damit ich sie beantworte. Er hatte sie 
überhaupt nicht geöffnet, worüber ich um so mehr entrüstet 
war, als seine Geliebte ihn darin nur um ein einziges Wort bat: 
sie habe gehört, daß er sie während ihres Verhältnisses, das sie 
mit furchtbaren häuslichen Szenen, einer verbotenen Operation 
und darauffolgender lebensgefährlicher Krankheit bezahlt hatte, 
mit ihrer besten Freundin betrogen habe. Sie bitte ihn nur um 
ein Wort des Dementis, das sie ihm unbedingt glauben wolle. 
Der Kerl überließ es mir, diesen Brief so zu beantworten, wie 
ich wolle. Die an Exhibitionismus grenzende Art, sich zu beneh¬ 
men, zu schimpfen und zu sprechen, die Brutalität, mit der er 
Leute seiner Kompanie prügelte und mit den Füßen stieß, die 
Rücksichtslosigkeit, mit der er seinen Diener weckte, damit 
dieser aufstehe und die Kerze auslösche (obwohl es dazu nur 
einer Kopfbewegung oder einer Bewegung der Hand bedurft 
hätte), brachte mich fast zur Raserei, und ich mußte mir Zwang 
antun, um ihm nicht Grobheiten zu sagen, was mir bei diesem 
Menschen gewiß standrechtliche Bestrafung eingetragen hätte 
und als beispiellose Undankbarkeit ausgelegt worden wäre. 

Als er mir einmal brüsk sagte, daß ich mit dreckigen Stiefeln 
nicht in seine Behausung kommen dürfte, erbat ich mir mein 
Zeltblatt zurück, das einzige Mobiliar, mit dem ich zu ihm 
übergesiedelt war. Das hieß, ich wolle wieder in mein altes Heim. 
Er zwang mich zu bleiben, und ich mußte bleiben. Aber ich 
empfand es höchst unangenehm. 


282 



Das seltsamste war, daß dieser Mensch einmal im Gespräch 
über einen Stabsoffizier äußerte, dieser sei ein nobler Charakter. 
Auf meine Frage, wie er dies begründe, zählte er mir alle Eigen¬ 
schaften auf, die durchweg den seinigen entgegengesetzt waren, 
und wußte sie nicht genug zu loben. Ich war so verblüfft, daß 
er (mein Staunen merkend) mich fragte, ob ich nicht seiner 
Meinung sei. Ich beeilte mich, zu versichern, daß auch ich die 
von ihm gerühmten Eigenschaften rühmenswert finde, nur seien 
sie leider selten zu finden. 

Übrigens rückte er heute mit seiner Kompanie in die 
Schwarmlinie ab, und obwohl ich wieder in Regen, Wind und 
Nässe am Nachmittag zur Nachtruhe gehen muß, wird mir nach 
seiner schönen Wohnung nicht bange sein. 


Mittwoch, den 14. Oktober 1914. 

Zu den merkwürdigsten Aufgaben, mit denen ich bisher 
bedacht wurde, gehört die heutige: ich möge einen neuen Brun¬ 
nen für die Schwarmlinie und die Reserven suchen, da die bei 
diesen befindlichen Brunnen infolge (von den Serben) hineinge¬ 
worfener verfaulter Kürbisse stinkendes Wasser liefern. Der 
Auftrag schien unerfüllbar. Wäre ein anderer Brunnen vorhan¬ 
den, so hätten die lückenlos und in langer Front vorrückenden 
Schwarmlinien auf ihn stoßen, beziehungsweise jeder Schwarm 
wissen müssen, wo Trinkwasser zu holen sei. Obwohl also meine 
Aufgabe aussichtslos schien, gelang es mir altem Rechercheur, 
durch Umfragen doch einen Brunnen zu finden, allerdings einen 
„a. D.“. Die Pioniere sind nun beschäftigt, die Verschalung 
wegzuräumen, und man wird ja sehen, ob er sich als ergiebig 
erweisen wird. 

Auch die Reservebrücke ist nun zerbrochen worden, und zwar 
von den Trümmern der geborstenen Drinabrücke. Wir speisten 
eine unserer Konserven zu Mittag, da die Menagezufuhr verzö¬ 
gert ist. Der Verkehr wird durch eine Überfuhr von kleinen 
Dampfern aufrechterhalten. 

Die Serben, die von der Unmöglichkeit unserer Rückkehr nach 
Österreich jedenfalls Wind bekommen haben, überschütten uns 
mit einem Hagel von Gewehrschüssen und Granaten und 
Schrapnellen und Kartätschen und versuchten einen Vorstoß 
gegen uns, der nicht glückte. Ein Krawall, wie er selbst unseren 


283 



gegen akustische Exzesse abgehärteten Ohren unerträglich 
klingt, erfüllte die Nacht. Den Schlaf konnte er mir allerdings 
nicht rauben, denn ich hatte keinen. 

Ich liege wieder in meiner alten Deckung, mein Nachbar zur 
Rechten hat Dysenterie, mein Nachbar zur Linken hustet gräß¬ 
lich. Seine Mutter starb, zwanzig Jahre alt, an Lungentuberku¬ 
lose, sein Vater, sechs Jahre älter, an Säuferwahn. 


Donnerstag, den 15. Oktober 1914. 

Oberleutnant Beyrodt und Hauptmann Wieronski sind heute 
vom Hilfsplatz in das Spital nach Grk fortgebracht worden. Sie 
waren die letzten aktiven Offiziere des Bataillons. Als Ba¬ 
taillonskommandeur kam Major Gärtner zu uns, der vor acht 
Jahren in Ruhestand gegangen war, bei Kriegsbeginn wieder 
reaktiviert wurde und bisher das hier selbständig detachierte 
II. Bataillon des Prager Regiments Nr. 28 kommandiert hatte. 
Vor zehn Jahren, in den letzten Kaisermanövern, die Kaiser 
Franz Joseph geleitet hat, bin ich in den „Gefechten“ bei Stekna 
und Pisek Ordonnanz bei Major Gärtner gewesen. 


Freitag, den 16. Oktober 1914. 

Früh: Mit Meldungen zur Division nach Bosnisch-Raca. Die 
Save noch immer wie eine schwangere Frau. Mitten im Fluß war 
eine Mühle auf eine Sandbank aufgefahren, die Bretter wegge¬ 
schwemmt, nur das Mühlenrad streckte sich groß und ungefügig 
wie ein totes Ungetüm über den Wasserspiegel der Save. Es fiel 
mir ein, ob das nicht die Wassermühle aus Syrmisch-Raca sei, 
die ich mir vor Monatsfrist mit dem Amtmann, der Hebamme 
und den anderen mystisch-grausamen Gestalten der „Kron- 
braut“ belebt hatte. Ich lugte über den breitgewordenen Strom, 
aber ich konnte nicht sehen, ob meine alte Mühle noch an ihrem 
Platz ankerte oder ob sie es sei, die tot und unbegraben vor mir 
liegt, wie tausend andere Freunde. 

Die Laufgräben sind teilweise unter Wasser, so daß man über 
kleine Brücken aus Brettern steigen muß. Die Serben haben 
angeblich zwei Flüsse in die Drina abgeleitet, um uns oder 
wenigstens die Laufgräben zu überschwemmen. 


284 



Montag, den 19. Oktober 1914. 

Antwort von Familie Rößler. Ein Brief, voll von ungeheurem 
Schmerz über den Verlust des einzigen Sohnes, und vor allem 
die dringende Bitte, ich möge alles unternehmen, daß der Tote 
in heimatlicher Erde bestattet wird. Ich erhielt die Erlaubnis, 
mich nach Bosnisch-Raca zur Divisionssanitätsanstalt zu bege¬ 
ben, wo Rößler beerdigt ist. Dort erhielt ich die Auskunft, daß 
ein Ansuchen um Exhumierung bei den gegenwärtigen Trans¬ 
portverhältnissen kaum auf Genehmigung zu rechnen habe. 
Man zeigte mir das Grab, welches auf einem behelfsmäßig her¬ 
gerichteten, mit einem großen Steinkreuz geschmückten 
Friedhof sehr sorgfältig gehalten ist. Auf den Hügeln sind 
Blumen gepflanzt und Holzkreuze befestigt. Ich schrieb der 
Familie und gab eine Schilderung der Grabstätte. 


Dienstag, den 20. Oktober 1914. 

Wir haben eine neue Kutja bezogen. Acht Tage lang hatten 
wir an dem unterirdischen Blockhaus gebaut, das viel geräumi¬ 
ger ist als unsere bisherige Wohnstätte. Es ist für neun Leute 
bestimmt, vier Meter lang, zweieinhalb Meter breit und beinahe 
zwei Meter hoch. Der Eingang ist etwas vertieft, so daß der 
Raum, in dem wir schlafen, eine Art Podium bildet. Wir haben 
diese Villa vom Laufgraben aus geschaufelt, so hoch, daß sich 
der Plafond etwa einen Meter unter der Erdoberfläche befindet. 
Vor Einsturz sollen uns drei Baumstämme schützen, die der 
Länge nach, und sieben Stämme, die der Breite nach unter der 
Zimmerdecke eingerammt sind. Dazwischen ist eine Reihe von 
Latten eingefügt. In der Mitte des Hauses zeugt eine einzige Säule 
von Pracht: ein Baumstamm, der dazu bestimmt ist, das Dach 
zu tragen und mich zu stören, denn ich liege als Fünfter gerade 
in der Mitte. Neben mir habe ich ein kleines Brettchen in die 
Wand gesteckt, auf dem meine Briefschaften, mein Rousseau 
und meine Eßschale sind. Bei Nacht brennt auf dieser Konsole 
ein Kerzenstümpfchen, so daß ich lesen kann. Rechts, in der 
Mitte der Wand, ist ein Ofen, dessen Rauchfang aus serbischen 
Zinnverschlägen kunstvoll hergestellt ist. Als Rost- und Brat¬ 
spieß steckt quer eine starke Nadel darin, die einst zum Festhal¬ 
ten des Traggerüstes an einem Packtornister diente. 

Es ist hier zweifellos viel bequemer als in der bisherigen 


285 



Deckung, aber ich fühle mich dem Tode näher. Unser früheres 
Heim lag an dem Hauptlaufgraben, der zu unserer Schwarmlinie 
führt, und da unser Haus keine Mauer hatte, sahen wir jeden, 
der nach vorne ging. Bald kamen Offiziere des Divisions- oder 
Brigadekommandos, bald Proviantunteroffiziersgehilfen von 
unserem Regimentstrain, bald Rechnungsunteroffiziere, bald 
Marode, bald Geheilte aus den Spitälern, bald Rekruten und 
Leute der Marschbataillone, die direkt aus Prag kamen, bald 
Ärzte vom Hilfsplatz, bald Köche von den Fahrküchen, bald 
Artilleriebeobachter, und viele Bekannte waren darunter. Sie 
hielten sich bei uns auf und brachten uns Nachrichten über 
Freunde, die verwundet oder getötet oder beurlaubt oder geheilt 
worden waren. Hier und da schenkten sie uns eine Zigarette oder 
zwei Finger voll Tabak, sie borgten uns für einen Augenblick 
Zeitungen, die sie zu den Offizieren zu tragen hatten, und derglei¬ 
chen. Damit ist es nun vorbei. 

Wir wohnen jetzt in einer Seitensappe des Laufgrabens zwi¬ 
schen Regimentskommando und Offizierslatrine, und unsere 
Nachbarn sind fünf tote Komitatschis, die neben unserem Dach 
verscharrt liegen. An uns geht niemand vorüber. Wir liegen jetzt 
unter der Erde wie im Grab. Nichts kettet uns mehr an die Welt. 
Wenn das Gebäude zusammenfällt, so merkt es niemand da 
draußen. Wir lägen da, wie tausend andere tote Kameraden in 
unserer Nähe, und hätten den Pionieren nur Arbeit erspart. 

In der Nacht konnte ich nicht schlafen. Uber unseren Häup¬ 
tern irrten Mäuse umher, denen wir durch unsere Wühlarbeit 
die Möglichkeit einer Orientierung in ihrem Heimatland genom¬ 
men haben. (Ähnlich wird es den Serben gehen, wenn sie je 
wieder auf die Paraschnitza zurückkehren sollten, die wir durch 
Laufgräben, Sappen, Deckungen und Verschanzungen zu einem 
Labyrinth umgestaltet haben, in dem sich kein Polizeihund 
aaskennen wnirde.) Die Mäuse bröckelten Erde auf uns unbe¬ 
fugte Bewohner ihres bisherigen Heimes herab, und einem 
Schlafgenossen fiel eine Maus in den Mund. Das war es nicht, 
was mich nicht schlafen ließ, ich hatte ein anderes, noch unbe¬ 
haglicheres Gefühl: mir schien es, als hätte ich Läuse. Das wäre 
für mich das Ärgste. Die Furcht vor diesen Viechern war die 
einzige Furcht gewesen, die mich einst bei journalistischen Streif¬ 
zügen ins Eiendenland bewegt hatte, während andere diese 
Gänge aus anderen Gründen als waghalsig beurteilten. 


286 



Gegen 4 Uhr früh schlief ich doch ein. Nicht lange darauf 
weckten mich meine Kameraden. Es war schon hell. Sie waren 
aufgesprungen und wiesen auf ein leibhaftiges Menschenbein - 
Schenkel, Wade, Fuß -, das gerade über dem Kopfe meines 
Nachbarschläfers von der Decke niederhing. Über unserm 
Haupt war ein Komitatschi begraben, und durch unseren Bau 
war ihm der Boden unter den Füßen zusammengesunken. Wir 
hackten die Leiche heraus und gruben sie an einer für uns 
weniger unangenehmen Stelle wieder ein. 

Dann weckte ich den Mediziner einer nahen Kompanie zur 
Diagnose, ob ich Läuse habe. Er konnte nur Flohbisse konstatie¬ 
ren. Ich war glücklich. Es verdroß mich nicht, drei Viertelstun¬ 
den zur Drina hinunterzulaufen, um mich in einem Ponton 
auszuziehen und ins kalte Wasser zu springen. Nach dem Bad 
kletterte ich wieder über die teerbeschmierte Pontonwand zu 
meinen Kleidern' und wurde dabei noch schmutziger, als ich 
vorher gewesen. 

Nachmittags wurde ich zum Bataillon Baizar (6., 7., 13. und 
14. Kompanie) gesandt, um dort eine Meldung abzugeben. Der 
Weg führte an drei Landwehrregimentern vorbei, längs der 
Front durch Lauf- und Schützengräben, die breit und mit aller¬ 
hand Nischen und Bequemlichkeiten ausgestattet sind. Durch 
metallisch glänzendes Laub, das von den Bäumen und den mit 
Zweigen überdeckten Traversendächern auf den Weg gefallen 
war, erhielt alles den melancholischen Charakter eines verlasse¬ 
nen Parkes im Herbst. 

Bei Landwehr 8 erfuhr ich vom Tode eines Bekannten, des 
Fähnrichs Karl Stein. Vor kurzem war er Brautführer bei der 
Hochzeit seines Bruders in Komotau gewesen, an der ich als 
Vertreter der Bohemia-Redaktion teilgenommen. Der junge 
Bursch hatte damals in seiner Uniform so übermütig ausgesehen, 
nun liegt er in der Uniform nicht weit von mir in der Erde. 

Der Weg zum detachierten Bataillon, der vom Finanzwach¬ 
haus Omerov Cardak gegen unsere Front führt, dauerte etwa 
eine Stunde. Ich übergab meinen Befehl. Beim Rückweg veHrrte 
ich mich in den Laufgräben, die unten nächst der Savebrücke 
in kurzen Windungen verlaufen, so daß man beim schnellen 
Passieren dieser Schlangenlinie beinahe die Drehkrankheit be¬ 
kommt. In stockdunkler, von serbischen Kugeln schraffierter 
Nacht mußte ich von der Landwehrdeckung in die unsere. Der 


287 



Weg führte über offenes Terrain. Beim Regiment hatte man mich 
schon tot geglaubt. 

Ich wurde früh wieder zum Bataillon Baizar geschickt. Auf 
dem Hinweg ließ ich mir das Grab des Fähnrichs Stein zeigen. 
Durch Zigaretten und gute Worte veranlaßte ich einige Soldaten, 
es herzurichten und auf dem Baum neben der Grabstätte eine 
Gedenktafel anzubringen, da im Frühjahr die Save wohl das 
ganze Gebiet überfluten und den Grabhügel davonschwemmen 
wird. 


Donnerstag, den 22. Oktober 1914. 

In den letzten Tagen war man des Lobes voll über den Infante¬ 
risten Sokol von der 1. Kompanie, welcher mit unserer neuesten 
Waffe, den Eierhandgranaten, geschickt umzugehen wußte und 
in den serbischen Gräben Unheil und Verwirrung anrichtete. Er 
war zum Gefreiten befördert, zur Dekoration eingegeben wor¬ 
den. Heute nachmittag hantierte er mit einer Handgranate, sie 
explodierte und zerriß ihn und die beiden anderen Bombenwer¬ 
fer der Kompanie in Stücke. 


Freitag, den 23. Oktober 1914. 

Unsere Pioniere arbeiten aus dem Schützengraben Sappen 
nach vorne, die Serben desgleichen. So kommt es, daß an einigen 
Stellen die Grabenden der beiden Parteien nur etwa 15 Schritt 
voneinander entfernt sind, allerdings ohne daß man einander zu 
sehen bekäme. Gestern wurde nun während der Arbeit von zwei 
serbischen Leuten herübergerufen, daß sie an dieser Stelle um 
7 Uhr abends herüberkommen werden, man möge nicht auf sie 
schießen. Die Aufforderung brach jäh ab. Wahrscheinlich war 
sie gehört und die beiden verhaftet worden. Wenigstens kamen 
sie nicht herüber, obwohl an dieser Stelle nicht geschossen 
wurde. 

Am Abend spielte, in der serbischen Schwarmlinie gedeckt 
aufgestellt, eine Musikkapelle, deren Töne zu uns herüberdran¬ 
gen. Man feierte den zweiten Jahrestag der für die Serben siegrei¬ 
chen Schlacht von Kumanova und wollte durch die fröhlichen 
Klänge auch uns die serbische Kriegsbegeisterung zeigen. Sie 
spielten das tschechische Volkslied „Andulka Safarovä“ und das 
patriotische „O du mein Österreich“. Nach serbischen Liedern 


288 



schien ?ine Ansprache zu folgen, und dann brauste ostentativ 
begeistert ein dreifaches „£ivio“ zu uns herüber. 


Samstag, den 24. Oktober 1914. 

Das war bisher mein brennendster Wunsch gewesen: einen 
Urlaub nach Prag zu bekommen, anständig zu baden, anständig 
zu essen, mich anständig auszurüsten und die Lieben zu sehen. 
Seit heute ist es nicht mehr mein Wunsch. Ein Kamerad kam vom 
Verwundetenurlaub aus Prag zurück. Ich sagte, daß er zu be¬ 
neiden sei. „Wenn nicht der Abschied wäre“, erwiderte er. 
Dieser Satz war es, der mich endgültig von meinem Wunsch 
abgebracht hat. Nein, jetzt noch einen Abschied? Damals war 
es noch verhältnismäßig gut gegangen. Es war nur ein Krieg 
Österreichs gegen Serbien, und man mußte annehmen, daß er 
bald zu Ende sei. Meine Bagage hatte in einem winzigen Hand- 
köfferchen bequem Platz, und ich glaubte, noch zuviel mitge¬ 
nommen zu haben. Auch war ich damals der einzige von meinen 
Brüdern, der eingerückt war. Jetzt ist niemand bei Muttern zu 
Hause, geradezu ein Weltkrieg im Gange, kein Ende abzusehen, 
jeden Tag erscheinen endlose Verlustlisten in der Zeitung, 
Freunde sind vermißt, Verwandte tot, die Stadt von Krüppeln 
bevölkert, Witwen und Waisen erfüllen die Heimat mit Weinen, 
Not und Schmerz, ich weiß jetzt, wie es hier zugeht. - Nein, nur 
jetzt nicht noch einmal den Abschied! 

Die Stimmung in Prag soll kriegsfeindlich sein. Allgemein 
wisse man, daß den Siegesnachrichten kein Glauben zu schenken 
sei, und obwohl die Behörden gegen die Verbreiter pessimisti¬ 
scher Anschauungen und Gerüchte einschreiten, erfüllen nur 
Nachrichten von verlorenen Schlachten, verlorenen Trainkolon¬ 
nen und Automobilparks, schweren Verlusten und dergleichen 
die Bevölkerung, deren Stimmung eigentlich gegen den Krieg 
gerichtet sei und die sich in ihren abfälligen Äußerungen gegen 
die eigenen Führer und Machthaber (wenn auch nur in latenter 
Weise) wende. Sogar der Volkshumor sei ein schwarzseheri¬ 
scher: „Alle Friseure müßten auf den Kriegsschauplatz abgehen, 
weil wir bereits eingeseift sind.“ - „Die neu eingeführten 
Zweikronen-Banknoten sind weder hochrot noch rosarot, son¬ 
dern bank-rott.“ Die Begeisterung, die am Anfang die ins Feld 
ziehenden Truppen begleitet hat, sei in Verzweiflung umgewan- 


289 



delt, auch die abmarschierenden Soldaten sollen keine ,*Zucht“ 
mehr haben. Die „Prager Kinder“, die 28er oder das 8. Land¬ 
wehrregiment, hätten bei ihrem Abmarsch auf den Bahnhof ein 
rotes Tuch als Fahne vorangetragen, auf dem ein altes tschechi¬ 
sches Volkslied folgendermaßen variiert aufgeschrieben war. 
„Cerveny sätecku kolem se toc, ja tähnu na Rusko, ja nevfm 
proc“, das heißt: „Du rotes Tüchlein, du, dreh dich herum, - Ich 
zieh nach Rußland jetzt - Und weiß nicht, warum.“ Im Spital in 
Pisek seien 2000 Ruhrkranke, in Frankreich sei es nun auch mit 
den deutschen Siegen zu Ende, an der russischen Front sogar der 
österreichische Landsturm vernichtet worden. Gegen die Juden 
sei die Stimmung der Bevölkerung erbittert, weil viele Lo¬ 
kalanstellungen mit ihnen besetzt seien. So? Und mir geht wieder 
vor den vielen Juden hier die Galle heraus.^ 


Sonntag, den 25. Oktober 1914. 

Der Kommandant der Balkanstreitkräfte, Feldzeugmeister 
Potiorek, fühlt sich bemüßigt, feindliche Jubelmeldungen über 
Siege von Romanja planja (wie kommen die Montenegriner so 
nahe an Sarajevo?), von Kurjacica und vom Gucewo-Rücken auf 
das „rechte Maß zu reduzieren“. Zur Kennzeichnung dieses 
„Dementis“ nur einen Satz von vielen: „Der angebliche Sieg von 
Kurjacica war eine durch das Hochwasser der Drina bedingte, 
nicht durch einen serbischen Angriff erzwungene Räumung 
eines überschwemmten, kleinen Brückenkopfes.“ In diesem Ton 
geht das „Dementi“ weiter. Daß auch nicht ein einziger Zei¬ 
tungsleser bei Lektüre dieser famosen „Reduktion“ von Entrü¬ 
stung über die serbischen „Lügenmeldungen“ gepackt werden 
wird, ist klar. Im Gegenteil, er wird nichts anderes in ihr sehen 
können als eine unumwundene Bestätigung der serbischen 
Nachrichten, ein rückhaltloses Eingeständnis eigener Flucht. 
Nicht einmal in Friedenszeiten hat man solchen gewundenen 
Richtigstellungen geglaubt, und gar jetzt, wo man in der Technik 
des Zeitunglesens gründlich geschult wird. Weiß man doch, daß 
alles zensuriert und konfisziert wird, weiß man doch, was 
offiziell zusammengelogen wird, und gerade in den letzten Tagen 
ist durch die Publikation diplomatischer Schriftstücke die ganze 
Sprachkunst der schamlosen Verschleierung deutlich aufgedeckt 
worden. Es ist z. B. belehrend, wie Edward Grey seinerzeit auf 


290 



eine Anfrage im Parlament das eben abgeschlossene Marineab¬ 
kommen mit Rußland in Abrede stellte, ohne zu lügen, aber auch 
ohne die Wahrheit zu sagen. Auch die englischen, französischen 
und belgischen Blätterstimmen über die Kriegspräludien waren 
bei uns zitiert, also weiß jeder, wie man Verschleierungen aufzu¬ 
fassen hat, und jeder halbwegs Gewitzte wird heutzutage zwi¬ 
schen den Zeilen zu lesen wissen. Und nun setzt ein Armeekom¬ 
mandant eines Großstaates unter einen solchen albernen Wisch 
seinen vollen Namen! Er hätte entweder den Rückzug gleich 
melden oder aber auch jetzt schweigen müssen. Läßt man sich 
erst durch serbische Meldungen verlocken? Glaubt Herr Po- 
tiorek vielleicht, daß man Nachrichten über verlorene Schlach¬ 
ten schmackhafter macht, wenn man sie nicht an sich meldet, 
sondern nur als Reduktion von offiziellen Berichten des Feindes? 
Oder tut man es vielleicht um des Auslandes willen? Es wird 
auch im Ausland nur als Dokument der Unfähigkeit erscheinen. 


Montag, den 26. Oktober 1914. 

Der Tag galt den Vorbereitungen zum Sturm. Unterhalb der 
Schießscharten wurde von Pionieren ein unterirdischer Gang ins 
Vorterrain gebohrt und die Reste der zwischen uns und den 
Serben befindlichen Drahthindernisse mit geschliffenen Bajonet¬ 
ten und Drahtscheren durchschnitten. Sturmleitern wurden 
vorwärts getragen, Posten in den Laufgräben aufgestellt, welche 
niemanden nach hinten lassen dürfen, und auch über den Zeit¬ 
punkt des plötzlichen Vordringens, das wieder Hunderten von 
uns das Leben kosten wird, wurden wir nicht im Zweifel gelas¬ 
sen. Hauptmann Spudil kam in seiner elegantesten Uniform, mit 
dem ^erdienstkreuz angetan, den Schnurrbart in die Höhe 
gezwirbelt, als ob er zur Hochzeit ginge, und sagte uns: „Morgen 
um 5 Uhr schrumme ich.“ - „Schrumm“ ist sein Lieblingswort, 
und besonders in der Verbalform gibt es nichts, was er damit 
nicht ausdrücken würde. 

Die Aufregung aller ist natürlich so groß, daß man kaum ein 
Auge schließt. Wem wird es morgen gelten? Unruhig zerren die 
Leute an den Abzugshähnen der Gewehre, als würden dadurch 
mehr der lebenden Hindernisse auf der Gegenseite aus der Welt 
geschafft, und von drüben schlagen die Granaten so präzis 
in unsere Deckungen, daß uns der Luftdruck zu Boden wirft, 


291 



wenn wir aus der Deckung kriechen. Morgenrot, Morgen¬ 
rot! 

Dienstag, den 27. Oktober 1914. 

Um 7 Uhr früh war Sturm, nachdem schon 25 Minuten vorher 
die Kanonade ausgesetzt hatte. Den Kampf auf der kilometer¬ 
langen Front von Omerov Cardak bis zum Drinaufer bei Ser- 
bisch-Raca eröffnete das I. Bataillon unseres Regiments. Dann 
kamen unsere beiden anderen Bataillone und die übrigen Regi¬ 
menter. 

Die Serben waren verblüfft, denn wir lagen seit Wochen ein¬ 
ander gegenüber, und man hatte schon daran geglaubt, daß wir 
nie anders als unterirdisch aneinander herankommen würden; 
darauf deuteten auch die Sappen hin, die wir aus unserer und 
die Gegner aus ihrer Stellung vorwärts gruben. 

Von Entsetzen gepackt, jagten sie davon, als wir auf den 
obersten Sprossen der Leitern erschienen, uns über die Deckung 
schwangen, das Hurra und das Sturmsignal ertönten. Nur jene 
Serben, welche aus den gegen unsere Sturmstellungen vorge¬ 
schobenen Laufgräben uns mit Flankenfeuer überschüttet hat¬ 
ten, feuerten wütend gegen die an ihnen vorbeistürmenden 
Österreicher und trafen sie von der Seite oder von hinten. 

Binnen fünf Minuten waren die serbischen Stellungen erreicht 
und von den letzten sich zur Wehr Setzenden geräumt. Den 
Fliehenden wurden Schüsse nachgesandt, wer nicht schnell 
genug hatte flüchten können oder einen schweren Schuß erhal¬ 
ten hatte, blieb liegen und flehte um Gnade, die Waffen wegwer¬ 
fend und die Hände in die Höhe hebend. „Nepucat, nepucat - 
Nicht schießen, nicht schießen!“ 

Der Angriff machte nicht bei den Stellungen der Serben halt, 
sondern ging über den Dammweg hinaus, der die südliche 
Grenze der Paraschnitza-Halbinsel bildet und der in den letzten 
zwei Monaten täglich mehr als hundertmal genannt wurde und 
in unseren Gedanken als etwas Unerreichbares gelebt hatte. Nun 
rannten wir über ihn hinaus und sahen, daß es eine ganz ge¬ 
wöhnliche, etwa 2 m hoch aufgedämmte Chaussee war, nicht 
einmal betoniert oder gar zementiert (wie es alle Zeitungen 
gemeldet). Unsere Granaten hatten die Straße überdies zerrissen. 

Erst als die Zahl der serbischen Gefangenen und der um sie 
Beschäftigten sowie unsere Erschöpfung beträchtlich geworden 


292 



war, machten wir halt. Wenige Minuten später rannte ich mit 
Meldungen über das erstürmte Gebiet. Wie das aussah! 

Schreien und Stöhnen von Verwundeten, dort Unterhandlun¬ 
gen mit Gefangenen, dort flehentliches Bitten Verletzter an die 
Blessiertenträger, Gestank von Leichen, die auf dieser für beide 
Seiten seit Wochen unerreichbaren Zone unbegraben gefault 
hatten, dort drei Serben in einer Deckung aneinanderge¬ 
schmiegt, von einer einzigen Granate getötet; die Baume ver¬ 
krüppelt, Stämme und Äste gefällt von Schüssen, die Erde aufge¬ 
wühlt und durchfurcht von krepierten Geschossen und übersät 
von Kugeln, die allnächtlich in Myriaden verschossen worden 
waren, weil man den Gegner nicht sah und doch das Dunkel 
durchdringen wollte. 

Dort liegt der lustige Hauptmann Spudil. Eine Granate hat 
ihm den Kopf vom Leibe gerissen, nur der Hals ist sichtbar und 
das rechte Ohr; tiefer die funkelnagelneue Extrauniform, mit 
Blut begossen. Neben ihm liegen zwei Telefonisten, von der 
gleichen Granate für immer zu Boden geschmettert. 

Auf dem offenen Feld ein Offizier, den Revolver neben sich, 
durch den Kopf geschossen, schon ganz gelb, nur noch leise 
röchelnd, und auch das Röcheln verstummt. Es ist Oberleutnant 
Kucera. Ich kenne seine Braut. 

In Zeltblättern und auf Bahren tragt man Verwundete, etwa 
dreihundert der Unsrigen, zweihundert Serben. Die Serben sind 
hungrig, viele betteln - nachdem sie vorher gebeten hatten, daß 
man sie nicht martern, daß man sie nicht töten möge - nunmehr 
um Brot, dann um Speck, schließlich um Tabak. 

Sie erhalten alles, keiner der Eigenen hätte von einem Ka¬ 
meraden soviel bekommen. Nun, da man einander nicht mehr 
beschießt, da nicht der eine fallen muß, wenn nicht der andere 
fällt, sind wir wieder Brüder. 

Sie leiden wie wir und sind arm. Jetzt eigentlich nicht mehr, 
sie werden fern vom Schuß sein und hoffentlich in Österreich 
besser verpflegt werden als im Felde. Denn da drüben scheint 
das Elend groß zu sein. 

Aber nicht alle bitten. Manche hatten schon drei Schüsse im 
Leib und sich dennoch gewehrt, und jetzt - da sie gefangen sind 
*- werfen sie uns feindselige Blicke zu und lassen die Hilfe des 
Arztes nur widerwillig über sich ergehen. Man hat das Gefühl, 
daß sie am liebsten noch auf uns feuern würden. 


293 



Massenhaft Munitionsverschläge, Handbomben, Maschinen¬ 
gewehre, Tornister, Brotsäcke, Decken, Laibe von Kukuruzbrot, 
leere Feldflaschen und Kürbisse haben sie zurückgelassen, Zelt¬ 
blätter, zerbrochene Gewehre, Opanken. Wir durchsuchen die 
Deckungen. Alles zeugt von Not und Elend. Bei uns würde man 
doch hier und da Reste verschwundener Pracht, geleerte Rum¬ 
flaschen, eine Wursthaut, Speckschwarte, einen fetten Deckel 
der Menageschale oder geleerte Konservenbüchsen finden. Hier 
aber nur erloschene Herdfeuer mit faulen Kürbisschalen und 
Reste von Maiskörnern. 

Nachmittags kamen die Köche vom Train aus dem drei Stun¬ 
den entfernten Velino-Selo herbei, die kaum das Gewehrfeuer 
gehört und erst durch die Ankunft der Verwundeten und Gefan¬ 
genen erfahren hatten, daß es Sturm und Sieg gegeben. Nun 
drängten sich Rechnungsunteroffiziere, Köche, Fahrküchenkut¬ 
scher e tutti quanti über das Trümmerfeld, sammelten serbische 
Gewehre, Messer, Schrapnellhülsen, Sprengstücke, Patronen- 
verschläge und andere Reliquien von „ihrem Sturm“. Sie haben 
Gelegenheit, das alles mit Feldpost nach Hause zu senden oder 
auf die Bagagewagen aufzuladen, werden daheim ihre Wohnun¬ 
gen mit den errungenen Trophäen zu Heeresmuseen ausgestal¬ 
ten und der staunenden Mitwelt von ihren Heldentaten erzählen. 
Der eigentliche Kämpfer bringt wohl kein anderes Andenken 
nach Hause als Gicht oder einen Schuß im Leib. 


Mittwoch, den 28. Oktober 1914. 

Die Arbeitsabteilungen sind mit dem Eingraben der Leichen 
beschäftigt, mit dem Bergen der Kriegsbeute und kamen nicht 
dazu, uns die Menage zu bringen. 


Donnerstag, den 29. Oktober 1914. 

Es ist ein Marschbataillon von Rekruten eingerückt. Irrtüm¬ 
lich war eine Kompanie zum Bataillon Baizar abgegangen, das 
am linken Flügel der 21. Landwehrdivision steht. Um 4 Uhr 
nachmittags bekamen Zugführer Svec und ich den Auftrag, 
hinzugehen und die Rekruten zum Stammregiment zu bringen’. 
Wir gingen über den Dammweg längs der Schwarmlinie in der 
Richtung zu dem detachierten Bataillon, von dessen Stellung wir 


294 



keine Ahnung hatten. Wir bekamen von den Serben Feuer, von 
den eigenen Truppen falsche Auskunft, vom Himmel Regen und 
von'der Erde Kot, vom Generalstabschef Rüffel und schließlich 
die Mitteilung, daß die Abteilung bereits zurückgesandt worden 
sei. Wir verirrten uns in der Nacht. Da wir weder Feldruf noch 
Losung wußten, am allerwenigsten aber Richtung und Weg, 
waren wir froh, bei zwei Leuten von der Sechser-Landwehr ein 
Obdach in ihrer winzigen Deckung zu finden. 


Freitag, den 30. Oktober 1914. 

Rückweg zum Regiment, am Hilfsplatz unseres detachierten 
Bataillons vorüber. Mein Vetter, Dr. Stransky, sei gestern von 
zwei Schüssen getroffen worden, sagte man mir. Drei Monate 
lang hatte ich nur gute Auskünfte erhalten, ich dachte, es müsse 
so bleiben. Der arme Junge war ins Spital gebracht worden, mir 
blieb die Aufgabe, sein Ungemach nach Hause zu berichten, 
ohne zu wissen, ob ich beschönigen oder lieber den Rat erteilen 
soll, daß jemand zu ihm in das Etappenspital abreise. 

Nachmittags kam die Meldung von großen Siegen bei Vi- 
segrad und Gorazda in Ostbosnien, das „gesäubert“ wurde, und 
auch bei Ravnje, in dem nördlich von uns gelegenen Teil der 
Matschwa sollen wir erfolgreich gewesen sein. Patrouillen 
melden schon, daß Cernabara geräumt, also der Weg von der 
Paraschnitza in die Matschwa, der Kornkammer Serbiens, frei 
sei. Ich bekam heute eine Karte von Paul Wiegier aus Berlin; der 
Ton dieser Karte war mir ein Beweis seiner Schätzung, und mein 
Tag ist froh. 

Samstag, den 31. Oktober 1914. 

Um 5 Uhr früh wurden wir unsanft aus unseren Träumen 
geweckt. Es sei Abmarsch nach vorne. Tornister und Brotsack 
waren gestern abend gepackt worden, zum Mantelrollen blieb 
keine Zeit, so behielt ich ihn an. Es ging in südöstlicher Richtung 
gegen Cernabara, über die verlassenen serbischen Deckungen 
und über den Dammweg hinaus aus der Paraschnitza, in der wir 
nahezu acht Wochen lang ein Maulwurfsleben geführt hatten. 
Von der Savebrücke bis hierher ist der Weg kaum fünf Kilometer 
lang - ein Marsch also von einer Stunde. Wir aber hatten 
hierzu mehr als fünfzig Tage gebraucht. Nun ging es in 


295 



das freiere Gebiet der Matschwa, dort sieht es schon anders 
aus. 

Der Morgen war freundlich. Auf den tiefgrünen Wiesen und 
Obstgärten standen silbern und chromgelb gewordene Bäume, 
und nur das Laub der toleranten Misteln leuchtete in seiner 
Immergrüne. In kurzen Etappen, die durch Meldungen bedingt 
waren und durch Verzögerung der Anschlüsse nach rechts und 
links, ging es vorwärts durch ein Spalier von hundsjungen, 
gertenschlanken Weiden. Nahe von Cernabara streckten sich 
hart an den beiden Wegrändern lange Teiche, die wie Bäche 
aussahen. Die Offiziere schauten mit ihren Gläsern in die Feme, 
ob die Landweh*- ~n unserem Flügel vorrücke, ob sie mit uns in 
gleicher Linie, ob sie zurückgeblieben oder gar vor unserer Front 
sei. Es war nichts zu entdecken. „Dort sind Enten“, bemerkte 
ich naseweis, „also ist die Landwehr noch nicht vorbei.“ Alle 
lachten, aber der Oberst bemerkte: „Kisch wird schon recht 
haben.“ Und wirklich, wir mußten noch auf die Landwehr 
warten. 

In der Nähe des Ortsrandes wurde der Frieden der Landschaft 
dadurch unterbrochen, daß die Kriegsvorbereitungen der Serben 
sichtbar wurden: dichte Drahthindernisse, feste Wälle, in denen 
sich Schießscharte an Schießscharte reihte, vorbereitete Ge¬ 
schützstellungen und improvisierte Festungen schufen um die 
verwaiste Ortschaft einen strichpunktierten Rand, so daß es 
schien, man habe die Spezialkarte vor sich. Weit hinten, in 
Rahmen von Pappeln gespannt, hingen Bilder bewaldeter Kup¬ 
pen - die Berge Bosniens. 

Um drei Viertel 10 Uhr rückten wir in Cernabara ein. Wir 
gingen den Weg gegen Banovopolje als erste der österreichischen 
Truppen. Ein Pompeji. Nur Tiere lebten hier, Hunde kläfften 
wie wahnsinnig und jappten nach uns. Hühner, Schweine, 
Kühe wimmelten umher, und diese Begrüßungen freuten 
uns, denn wir sahen daraus, daß wir genug zu essen heben 
würden. 

Auch die Häuser zeugten von Wohlstand. Statt der in ganz 
Bosnien und in Serbien üblichen Ziehbrunnen sahen wir Metall- * 
pumpen, und in den Höfen standen Lokomobilen und andere 
landwirtschaftliche Geräte. Die meisten Häuser dieses langge¬ 
streckten Ortes sind getüncht, mit netten Stukkaturen, Efeu- und 
Weinranken geziert, auf den grün oder dunkelrot gestrichenen 


296 



Fensterläden stehen Blumentöpfe, kurzum, alles lädt zum Ein¬ 
tritt. 

Aber das Innere straft überall das Äußere Lügen: verrußte 
Wände, verfaulte Bettstätten, der Fußboden jahrelangen 
Schmutzes voll. In einer Kutja fand ich einen Greis, der friedlich 
schlief. Ich ließ ihn schlafen. 

Vor einem anderen Haus standen zwei Frauen; als wir sie 
darüber ausfragen wollten, ob noch viele Bewohner hier zurück¬ 
geblieben seien, gesellte sich ein gut angezogener, ziemlich fetter 
Mann (anscheinend ein reicher Bauer und der Gatte von einer 
der beiden Befragten) dazu, jagte die Weiber in das Haus zurück, 
und in betrunkenem Zustand - möglicherweise simulierte er - 
begann er zu schwätzen, daß er gar nichts wisse, daß er sich um 
gar nichts kümmere, daß er nur hiergeblieben sei, um in seinem 
Hause zu sterben, wenn er schon sterben müsse. Einen anderen 
alten Mann, der dazutrat und eher Auskunft zu geben geneigt 
war, herrschte der Dicke gleichfalls an, ruhig zu sein. Nun stellte 
ihm der Oberleutnant eine Falle: „Kamo vodi ovaj put — Wohin 
führt dieser Weg?“ fragte er ihn. - „Neznam nischta, boga mi 
- Ich weiß nichts, bei Gott“, beteuerte der Bauer, was seine 
Harmlosigkeit bewies, denn jedes Kind und jeder Dorftrottel 
muß wissen, daß wir wissen, der Weg führe zu dem eine halbe 
Stunde entfernten Banovopolje. Nun beschimpfte ihn Oberleut¬ 
nant Ribola mit allen Tiernamen, die ihm in serbischer Sprache 
geläufig waren, jagte ihm mit der Gebärde des Aufhängens Angst 
ein und sperrte ihn samt dem andern Alten und den beiden 
Frauen in ein Haus, wo er bis auf weiteres unter Bewachung 
blieb. 

In den übrigen Häusern waren größtenteils Webstühle und 
Rakjafässer zu finden, ausgehöhlte Kürbisse, die langgestielt 
sind und als Stechheber dienen, manchmal auch eine Fibel, eine 
Nähmaschine, Weinfässer, eingemachte Früchte und Schweine¬ 
fett. Ein paar Äpfel steckte ich ein. 

Ganz gut ist das Gerichtsgebäude des Bezirks eingerichtet, mit 
einer Marmortafel an der Außenfront des massiven Hauses, in 
dessen Flur ein offener (überflüssig zu sagen: leerer), feuersiche¬ 
rer Geldschrank stand. Die Zimmer sind voll von Aktenregalen 
mit Schriftstücken, für Zeugenvereidigungen ist ein unter Glas¬ 
sturz stehendes silbernes Kruzifix da, auf dessen Sockel eine 
künstlerische Pieta geätzt ist. An den Wänden aller Zimmer 


297 



hängen Pastellbilder Kara Georgs, König Peters und des Kron¬ 
prinzen Alexander. In einem der ausgeräumten Zimmer, die mit 
faulem Stroh gefüllt sind und wohl den serbischen Offizieren als 
Unterkunft gedient hatten, schlafe ich, und über mir hängt ein 
solches Bild des Schwarzen Georg. Er ist von wildem Typus, und 
es scheint glaubhaft, daß er das Damaszenerschwert, das in 
seinem braungestickten Gürtel steckt, mit Todesmut zu führen 
wußte. 

Die Truppen bezogen rings um den Ort in Schwarmlinie 
Aufstellung. Im Ort selbst sind Reserven, die die Häuser absu¬ 
chen. Sie haben einige Mummelgreise und alte Frauen aufgetrie¬ 
ben, die man eben versammelt, um sie in irgendein bewachtes, 
gemeinsames Quartier zu bringen. Eigenartig wirkte die Eskorte 
eines Popen, der hundert Jahre alt schien. Sein silbernes Haar 
fiel in einer harten Mähne auf den Talar, er konnte kaum gehen, 
zwei Kirchenälteste, die wohl seinetwegen zurückgeblieben 
waren, stützten ihn von beiden Seiten. Hinter ihm schleppte sich 
ein gleichfalls uraltes Mütterchen mit einem Sessel, wohl seine 
Bedienerin. Wenn der Pope nicht weiter konnte, humpelte sie 
mit ihrem Stuhl herbei, und der Alte setzte sich darauf, um 
auszuruhen. 

Um 6 Uhr rückte das Bataillon Baizar, das seit sechs Wochen 
von uns getrennt gewesen war, wieder zum Stammregiment ein. 
Mein bester Freund, um dessentwillen ich mir schon längst diese 
Vereinigung gewünscht hatte, war nicht mehr darunter, zwei 
feindliche Schüsse hatten ihn getroffen. Auch daß Leutnant 
Schierl tot ist, erfuhr ich; er war einer der prachtvollsten 
Burschen des Regiments. Jetzt sind nur noch drei Offiziere 
ununterbrochen seit Beginn des Krieges in der Front. 

Am Karrenweg, der von der Nordgrenze des Ortes gegen 
Serbisch-Raca führt, ist ein kleiner serbischer Friedhof für 
Kriegsgefallene errichtet, mit Kreuzen, die aus alten Patronen- 
verschlägen gezimmert sind, ein zweiter Friedhof befindet sich 
gerade hinter unserem Haus. (Das bringt mich auf die Vermu¬ 
tung, daß das Stroh, auf dem wir jetzt liegen, wohl die Bettstatt 
von Kranken war, vielleicht von Cholerakranken; deshalb ist 
auch soviel schmutzige Watte hier.) Auf die Grabkreuze sind 
Tücher gebunden, ein Gebrauch, der mir schon in Bosnien 
und Syrmien aufgefallen ist; auf einem Hügel lagen zwei 
Äpfel. Die Offiziersgräber tragen geschnitzte Bretter mit 


298 



Gedichten, auf denen viel von Freiheit und Knechtschaft die 
Rede ist. 

Am Abend trieben Kavalleristen das Vieh des Dorfes mit 
„Heidi, heidi!“ zum Schlachtplatz. Es war wie eine Nacht in der 
Prärie, Cowboys und Trapper jagten eine Büffelherde, die aus¬ 
einandersprengen wollte. Wir Infanteristen beteiligten uns ju¬ 
belnd an der Treibjagd. 


Sonntag, den 1. November 1914. 

Der 1. November ist Übersiedlungstermin. Vom frühen 
Morgen an galten alle Vorbereitungen einem Umzug. Patrouil¬ 
len kamen und gingen, Nachrichtendetachements, Dragoner. 
Unsere Fernsprechleitung aus erbeutetem serbischem Tele¬ 
fondraht (er ist siebenfach und viel besser als unser eigener, bloß 
dreifacher) wurde abgebrochen, und wir marschierten um 
10 Uhr früh in Gefechtsformation gegen Süden, an Cernobarski 
Salas vorbei, etwa elf Kilometer entlang der Grenze, bis Bad- 
oVinci. Längs des Weges und auf den Triften waren mächtige 
Hindernisse gegen uns aufgerichtet, Stacheldrahtzäune, durch 
Gestrüpp kaschiert und durch dichte Verhaue, für die alle Bäume 
ihre Zweige hatten hergeben müssen. Nun standen die Stämme 
auf den weiten Weiden nebeneinander wie Bataillone von ver¬ 
krüppelten Invaliden, nur der Rumpf reckte sich in die Höhe, 
statt Arme und Finger sah man abgehackte Stümpfe. Es waren 
gute Deckungen, bastionartig vorgebaut, und immerfort drängte 
sich die Frage auf, warum die Serben sich in diesen starken 
Verteidigungsstellungen nicht verschanzt haben. Unmöglich 
können sie so aufgerieben sein, daß sie auf ihrer Flucht nicht 
mehr zu halten waren! Nein, wahrscheinlich bereiten sie im 
Süden eine Entscheidungsschlacht gegen uns vor, in der ihnen 
das Terrain noch stärkere Gefechtsstellungen gewährleistet, 
Positionen, die für sie so günstig sind, daß sie leichten Herzens 
ihre schönen Matschwadörfer dafür in unsere Hand geben. 

Gegen 1 Uhr rückten wir in Badovinci ein. Abermals ein 
unendlich langgestrecktes Dorf; ebenso schön und von Wohl¬ 
stand zeugend wie Cernabara. Man hatte weder Cernabara noch 
Badovinci bombardiert. Das erwies sich nun, da die Serben die 
beiden Orte nicht verteidigten, als gut. Nur hier und da hatten 
unsere Batterien einen Bravourschuß in die Ortschaften abgege- 


299 



ben, und einige Häuser waren durch Granaten und Schrapnelle 
in Ruinen verwandelt. 

Im übrigen bot das neue Dorf dasselbe Bild wie alle Dörfer, 
die wir in Serbien gesehen: längs der Landstraße ein Bretterzaun, 
manchmal mit verschnörkelt gedrechselten oder geschnitzten 
Pflöcken, oft rot und blau, grell angestrichen. Hinter dem Zaun 
ein kleiner Vorhof mit Hundehütte und einem überdachten 
Backofen, an dessen Wand die langgestreckten hölzernen Back¬ 
tröge für das Maisbrot lehnen. An der Seite der ebenerdigen 
Häuser einstöckige Bretterbauten, die aussehen wie Tanzpavil¬ 
lons von Ausflugsrestaurants: das sind Tschardaken, die Ten¬ 
nen, auf denen Kukuruzkolben getrocknet werden. Im Hof ein 
Schwengelbrunnen. Die Straßen sind viermal breiter als die 
Dorfstraßen in unseren'Gegenden. Überall straft das Innere der 
Häuser das Äußere Lügen. Von Möbeln keine Spur, aber auffal¬ 
lend viele Nähmaschinen, reichgestickte Decken und Tücher, 
und an den Wänden Photographien, die die Männer niemals in 
Zivil, sondern immer als Soldaten zeigen. Billige Farbdrucke aus 
dem Balkankrieg gegen die Türken hängen an der Wand, 
manchmal auch ein Heiligenbild, darüber eine Ampel. 

Die Kirche ist in Kreuzform erbaut, davor ein hölzernes 
Turmgerüst für zwei Glocken, um zwei Meter niedriger als die 
Kirche, die selbst keinen Turm besitzt. Hinter der Kirche ein 
Friedhof mit vielen frischen Kreuzen, die ui\s sagen, daß größ¬ 
tenteils die Morava- und die Timokdivision gegen uns gekämpft 
haben. Auch hier ist manches Kreuz rot und blau angestrichen, 
einige ältere Soldatengräber stammen aus den beiden letzten 
Balkankriegen und sind mit bunten Porträts des Toten in ganzer 
Figur bemalt. 

Nachmittags brachten unsere Dragoner eine serbische Ka¬ 
valleriepatrouille ein; zwei der österreichischen Dragoner sollen 
sich als Serben verkleidet und, als sich ihnen die serbischen 
Reiter ahnungslos näherten, sie zum Ergeben gezwungen haben. 
Am Abend ging eine Unteroffizierspatrouiile in den größten 
Meierhof des Ortes, um die dort internierten Gefangenen zu 
befragen, ob sie Kaffee oder Tee zu trinken wünschten. Auf die 
fünf gefangenen Kavalleristen bezog sich das nicht, denn sie 
wurden auf unserer Hauptwache gut bewirtet. Sie sind - wie 
sie uns sagten - Reservisten des zweiten Aufgebots und gehören 
der Timokdivision an. Im übrigen erzählten sie uns das, was - 


300 



wie sie glaubten - wir zu hören wünschten. Daß Pasic ein 
Gauner sei und die Kriegsmüdigkeit im Lande groß. Sie sahen 
ziemlich heruntergekommen aus. 

Viel ärger war es aber bei den 115 Zivilgefangenen, die in den 
Zimmern des Gutes interniert sind. Es waren zurückgelassene 
Dorfbewohner, wohl Ortsarme, Greise, Greisinnen, Idioten, 
Leute, die keine Habe in Sicherheit zu bringen und nichts mehr 
zu verlieren hatten oder sich nicht mehr fortschleppen konnten, 
zwei schöne Serbinnen, von denen eine eben entbunden hatte, 
Mütter mit Säuglingen und größeren Kindern, auch einige 
Männer, von denen es uns unerfindlich war, warum sie zurück¬ 
geblieben waren. Leuchteten wir in den dunklen Raum mit der 
elektrischen Taschenlampe, so bot sich in dem kreisrunden 
Schein ein Medaillonbild schauerlicher Art, ein Genrebild des 
Elends. Verrunzelte Weiber, Greise mit lederner Haut über den 
Knochen, schmutzige Kinder, lallende Irre. Dabei herrschte 
drückende Hitze, denn die Leute, die in ihre Mäntel und in 
Schafwolldecken eingehüllt dalagen, hatten es sich nicht nehmen 
lassen, in dem Ofen eine Höllenglut zu entfachen. Die meisten 
verharrten vollkommen apathisch, andere näherten sich uns mit 
heuchlerischen Beteuerungen, und alle ihre Antworten auf 
unsere Fragen, ob sie Tee oder Kaffee zu trinken wünschten, 
lauteten: „Rakja.“ Sie hatten aber genug Schnaps bekommen, 
denn es ist kein Mangel daran. Kaum ein Haus, in dem nicht 
wenigstens ein Faß von hausgemachtem Sliwowitz zu finden 
wäre. Auch unsere Soldaten hatten sich damit vollgesoffen. 

Ungarische Zeitungen sind eingetroffen, die von unserem 
Gefecht berichten. Hier der Wortlaut des amtlichen Berichts: 
„Am 27. d.M. haben wir in Serbien erneute Erfolge errungen. 
Der Ort Ravnje und die stark befestigte feindliche Stellung an 
der Dammstraße nördlich Cernabara in der Matschwa wurden 
nach tapferer feindlicher Gegenwehr von unseren Truppen 
erstürmt. Hierbei 4 Geschütze, 8 Maschinengewehre erobert, 
5 Offiziere, 500 Mann gefangen und viel Kriegsmaterial erbeu¬ 
tet. Potiorek, FZM.“ 

Zum zweitenmal schlafe ich heute seit Monaten wieder unter 
Dach und Fach. Als wir im Freien schliefen, hatte ich mir einen 
Schlafsack ersehnt. Heute, da wir in Häusern schlafen, heute, 
da wir Märsche machen, funktionierte die Paketpost wieder und 
brachte mir einige erwünschte Bücher und auch einen Schlafsack 


301 



- einen prachtvollen, warmen Schlafsack. Ich bin geradezu 
unglücklich darüber. Was soll ich damit? Ich habe keinen Platz, 
ihn aufzupacken, wenn ich nicht den Tornister wegwerfen will. 
Und den schweren Schlafsack auf den schweren Tornister, der 
schon den Mantel trägt, zu schnallen, ist zwar möglich, aber die 
Last wirft mich fast zu Boden. Dabei erregt der Schlafsack die 
Bewunderung aller Kameraden, so daß ich noch Angst haben 
muß, mir könnte das schwer drückende Geschenk gestohlen 
werden, wenn ich mich entferne. Der Besitz ist es, der Unglück 
bringt und Sorgen und Unruhe und Habsucht und alles Übel. 


Montag, den 2. November 1914. 

Heute ist Allerseelen. Ein Tag im Jahr ist den Toten frei. Aber 
alle Tage in diesem Jahr dem Tode. Unsere Soldaten bringen die 
serbischen Kriegergräber in Ordnung, stellen die Kreuze wieder 
auf, die der Wind niedergebrochen hat, und machen die Kirch¬ 
hofswege frei von Unkraut. 

Soldaten unseres Regiments und die (an der schwarz-gelben 
Armschleife kenntlichen) zugeteilten Mannschaften der Brigade 
und der Division umstanden die Gräber und zählten sie. Die mei¬ 
sten konstatierten die Wirkung unserer Geschosse zum ersten¬ 
mal, denn die eilig aufgeschütteten Grabhügel auf der Parasch- 
nitza können ebensogut unsere Soldaten wie Serben beherbergen. 
Und die in den Spitälern gestorbenen Serben oder die zurück¬ 
geschafften Leichen hatten wir ja nie zu Gesicht bekommen, so 
daß wir glaubten, unsere Kugeln hätten selten getroffen. Nun 
aber zählten wir die Gräber, und da wir der Toten gedachten, 
gedachten manche ihrer eigentlich mit Genugtuung. Ein abson¬ 
derliches Gefühl am Allerseelentag. 

In der Heimat wird es heute Trauer geben, und ein wehklagen¬ 
des Gedenken wird zu den Gräbern in der Ferne gehen. Nie war 
ein Allerseelentag trauriger. 

Um 11 Uhr nachts wird Abmarsch aus Badovinci nach 
Zminjak sein. 

Bis dahin hatte ich geschrieben, als es 11 Uhr nachts geworden 
war. Eben wurde das Umhängen der Rüstung befohlen. Der 
Rechnungsunteroffizier teilte noch rasch die Post aus. Ich erhielt 
zwei Briefe, einen von meinem Bruder Paul und einen von meiner 


302 



Mutter. Ich las nur die ersten Zeilen. Es waren die furchtbarsten 
Briefe, die ich in meinem Leben bekommen habe: mein Bruder 
Wolfgang ist tot. 

Dienstag, den 3. November 1914. 

Ich muß versuchen, mein Herz hier auszuschütten, auch die¬ 
sen größten Jammer meines Lebens vielleicht doch zu lindern 
versuchen. 

Ich hatte mich schon vor Wochen geangstigt, daß mein Bruder 
tot sei. Dann aber war doch eine lustige Nachricht von ihm 
gekommen. Immerhin: wir hatten ihn schon damals beinahe 
aufgegeben, und das war der Beginn seines Endes. Nie war uns 
Brüdern, die wir seit dem in unseren Kindertagen erfolgten Tode 
unseres Vaters keinen Todesfall in der Familie erlebt hatten, bis 
dahin der Gedanke gekommen, daß einer von uns sterben könne. 
Wir sind alle fünf von ganz verschiedener Wesensart, aber 
gemeinsam war uns eine starke Körperlichkeit, nie war einer 
bettlägerig, alle waren wir tauglich zum Militärdienst, und in 
uns allen äußerte sich die Gesundheit in übermütigen Betätigun¬ 
gen, wie Übermaß von Sport, durchbummelte Nächte, Schwim¬ 
men verbotener Strecken, Rekord an Mensuren, Tanzwut, aben¬ 
teuerliche Streifzüge, einen Überschuß an Temperament, das 
jede Berechnung, jede Überlegung und jede Klugheit verlachte. 
Wie hätte da jemand von uns daran gedacht, daß unser Kreis 
durch den Tod zerrissen werden könnte! Erst im Kriege war uns 
dieser Gedanke gekommen, und insbesondere meines Bruders 
Wolfgang wegen hatte ich mir die größte Sorge gemacht. Er stak 
viel tiefer in einem Vorzustand des Todes als ich. Schließlich ist 
es doch das heimatliche Korps, in dessen Reihen ich lebe, 
schließlich begegne ich doch auf Schritt und Tritt Bekannten, 
habe mit neuen Bekannten gemeinsame Berührungspunkte. 
Aber er! Er war da oben in Rußland bei einem polnischen 
Regiment, unter wildfremden Menschen, mutterseelenallein, in 
unwirtlichem Lande allein. Das alles hatte ich erwogen, als 
seinerzeit durch die Schuld der Feldpost keine Nachricht von 
ihm kam. Und doch hatte es damals gut geendet. Aber als nun 
in den letzten Wochen wieder keine Post von ihm kam, war ich 
mir klar darüber, daß der damalige Zustand nur eine schonende 
Vorbereitung des Schicksals auf das Furchtbarste gewesen sei. 
Von zu Hause hatte man mir immer geschrieben, es kämen von 


303 



Wolfgang „nur spärliche Nachrichten“. Aber ich wußte, daß 
nicht einmal spärliche Nachrichten von ihm gekommen seien, 
sonst hätte man mir sie im Wortlaut mitgeteilt. Meine gestrige 
sentimentale Stimmung war von den Gedanken an den vermiß¬ 
ten Bruder veranlaßt. Und als mir am Abend dieses Aller¬ 
seelentages, den ich nie in meinem Leben vergessen werde, der 
Kanzleiunteroffizier die beiden Briefe von daheim übergab, von 
wo ich bisher nur Feldpostkarten erhalten hatte, wußte ich alles. 
Ich las nur die ersten Zeilen. Dann bekam ich Schwindelanfall 
und Brechreiz. Ich ging in den Garten hinaus, von Verzweiflung 
geschüttelt. 

Die glückliche Rückkehr in unser glückliches Heim war mir 
als das einzig mögliche glückliche Ende dieses Krieges erschie¬ 
nen. Wir würden wieder, Söhne und Mutter, beisammen sein 
und durch die Erzählung komischer oder abenteuerlicher 
Kriegsepisoden die Gedanken der Mutter zerstören, daß es uns 
etwa schlecht gegangen sei. Damit ist es vorbei! Dieses Heim ist 
nun auch befleckt und besudelt von dem wahnsinnigen Schlach¬ 
ten, das durch die Welt geht. Nur traurig und tröstend werden 
wir im besten Falle dessen gedenken müssen, der uns nun 
fehlt. 

Warum hatte der Tod gerade Wolfgang treffen müssen, nicht 
einen andern von uns! Er ist der einzige, der nicht bloß uns in 
Trauer stürzt, sondern auch eine blutjunge Frau, die er in diesem 
Jahre geheiratet hat und deren erster Schmerz im Leben dieser 
gräßlichste aller Schmerzen ist. Ein halbes Kind ist diese Frau 
und muß schon Witwe sein. 

Als ich mich auf meine Einrückung zum Regiment besann, 
war dieses längst abmarschiert. Ich holte es ein, als es rastete, 
man hatte mein Fehlen noch gar nicht bemerkt. Von Verzweif¬ 
lung und Apathie erfüllt, ging ich nun mit der Truppe. Ich hätte 
gern jemandem mein Herz ausgeschüttet, aber meinen Bruder, 
der eine unendliche Güte und einen sonnigen Humor aus¬ 
strahlte, kannte hier doch niemand. Was ich in den letzten 
Wochen erlebt, war nur fremder Jammer gewesen. Nun, da es 
mich unmittelbar ins Herz traf, faßte mich ein wahnsinniger Haß 
gegen den Krieg. 

Der Mond leuchtete taghell. Kameraden und Offiziere mar¬ 
schierten vorüber, erkannten mich und riefen mir scherzhafte 


304 



Begrüßungen zu. Ich antwortete nicht, und mit beleidigter Miene 
wandten sie sich ab. 

Um 2 Uhr früh kamen wir in Zminjak an. Hier las ich die 
Briefe durch. Mein Bruder, ist bei Lublin verletzt worden, in 
russische Gefangenschaft geraten und im Spital von Lublin 
seiner Verwundung erlegen. Vielleicht von Bangigkeit, von 
schlechter Behandlung gemartert, und*niemand von denen, die 
ihn liebten, konnte bei ihm sein! Der Brief meiner Mutter, die 
untröstlich ist und mich zu trösten versucht, war für mich 
vollends zum Weinen. Während ich die Briefe las, machten die 
Vorüberziehenden Witze darüber, daß ich im Mondschein Lie¬ 
besbriefe lese... 

Meine Familie bat mich in den Briefen, den Empfang ihrer 
traurigen Mitteilung zu bestätigen. Ich schrieb, daß ich die Briefe 
erhalten habe und nicht wisse, was ich antworten solle. 

Auf der Landstraße in Zminjak legten wir uns zum Schlafen 
nieder. Obwohl schon der Morgen graute und ich seit Monaten 
nicht so lange wach geblieben war, konnte ich nicht einschlafen. 
Das war die erste Nacht in meinem Schlafsack. 

Um 6 Uhr früh ging es weiter. Die Spezialkarte von Mitro- 
witza, die uns zweieinhalb Monate geführt hatte, verschwand 
im Inneren der Kartentaschen. Die Spezialkarte Zone 27, Ko¬ 
lonne XXI (Prinjavor), seit der bösen Augustmitte geborgen 
gewesen, mußte wieder hervorgeholt werden. Diese Karte zeigt 
nicht mehr bloß helle Flächen, sondern wirkt düster durch die 
dichten Schraffen, die bergiges Gelände bedeuten. Zu Beginn 
unseres gegen Südost gerichteten Marsches war das Terrain 
noch freundlich und übersichtlich, Weizenfelder, deren Ernte 
allerdings schon in das Innere des Landes geschafft worden war, 
und fette Weiden, deren Viehherden gleichfalls von den Serben 
fortgetrieben worden sind und auf denen nur versprengtes Vieh 
und Schafe grasten. 

Bald wurden rechts, im Süden, die Berge sichtbar, und man 
erkannte in unserem Direktionsgipfel den unglückseligen Todo- 
row Rt, den wir am 18. August von einer andern Seite ken¬ 
nengelernt hatten; die wenigen Kameraden, die den serbischen 
Feldzug von Anfang an mitmachen, begrüßten ihn mit Be¬ 
schimpfungen und Befürchtungen. Bald begannen Kanonen der 
Serben, die den Ort Lipolist am Südrand besetzt halten, hörbar 
zu werden. Mir selbst war das alles gleichgültig. 


305 



Während das III. Bataillon den Nordrand von Lipolist besetzt 
hält, liegen die andern Teile auf einem Feld als Reserve, und jeder 
Soldat schaufelt sich eine sichernde Deckung. 

Es ist Nacht. Alle schlafen schon. Ich sitze auf einem Stroh¬ 
schober und schreibe diese Blätter. Der Mond und die Sterne 
scheinen so hell, daß ich die Zeilen sehe, die ich schreibe, wenn 
ich auch die Worte oder gar die Buchstaben nicht unterscheiden 
kann. Aber ans Schlafen ist gar nicht zu denken. Ich sehe immer 
meinen Bruder vor mir, der in einem Spital Rußlands stirbt. 


Mittwoch, den 4. November 1914. 

Gestern sind fünf serbische Überläufer zu uns gekommen. 
Einer von ihnen schien ein besser situierter Mann zu sein: beim 
Hüsteln hielt er die Hand vor den Mund, er hatte nicht (wie alle 
Serben) Opanken an den Füßen, sondern mitteleuropäische 
Halbschuhe und Ledergamaschen. Er erklärte, er sei Mazedo¬ 
nier und wolle nicht mit einem Volke kämpfen, gegen das er 
gekämpft habe. Die anderen waren wohl nur aus Kampfesmü¬ 
digkeit herübergekommen, es waren Weber und Taglöhner aus 
der Nischagegend, Reservisten der Moravadivision. 

Oberleutnant R. hat beim Sturm 12000 Kronen Kom¬ 
paniegelder verloren, wie er höheren Orts am Tage nach dem 
Angriff gemeldet hat. In der Kompanie hat er das niemandem 
gesagt und auch nicht viel suchen lassen, wahrscheinlich fürch¬ 
tete er, daß man ihm den Verlust nicht glauben würde. Das Geld 
wurde einfach im Verlustausweis gebucht. 

Mittags vor der Menageverteilung marschierten wir gegen 
Süden längs der Westseite der Ortschaft Lipolist, auf deren 
Kirchturm sich bereits unser Artillerieaufklärer eingenistet hat. 
Der Feind steht wohl im Süden des Ortes am bewaldeten Fuß 
der Hügel. Er mußte sich nach einem äußerst blutigen Gefecht 
mit unserem III. Bataillon dorthin zurückziehen. Unsere 
Schwarmlinie rückte im feindlichen Geschützfeuer vor. Unter 
unseren Tritten rauschte das spröde Laub in den Gärten und 
kleinen Forsten. 

4 Uhr nachmittags. Wir beziehen Stellung nördlich des Kar¬ 
renweges, Front zur Kirche von Lipolist und zur Moorlandschaft 
Rangjibara. Eilig ist jeder damit beschäftigt, sich eine Schüt¬ 
zendeckung auszugraben. 


306 



Donnerstag, den 5. November 1914. 

Rheumatischer Schmerz in meiner rechten Kniekehle und im 
Schenkel, was ich als Beweis dafür nehme, daß auch mein Körper 
seit dem vorgestrigen Ereignis angekränkelt ist. Um 4 Uhr nachts 
war Alarm, von drei Burschen unseres III. Bataillons hervorgeru¬ 
fen, die mit der Botschaft, daß Serben von allen Seiten heranrük- 
ken, einen Zug der 9. Kompanie zur Flucht veranlaßten. 

Gegen die drei Burschen wurde eine umfangreiche Strafan¬ 
zeige erstattet, weil man nicht weiß, ob es nur Angst war, was 
sie den Feind sehen ließ. 

Lipolist ist ein Dorf wie andere serbische Dörfer auch. Keller 
kennt man in serbischen Dörfern scheinbar gar nicht; der 
Apfelwein und der Brombeerwein und die ungeheuren Rakja- 
mengen werden in Fässern aufbewahrt, die in feuchten, 
scheunenartigen Bauten stehen. Merkwürdig ist und für die 
mangelnde Überlegung der serbischen Bauern charakteristisch, 
daß die Ziehbrunnen immer hart an einem hohen Baum errichtet 
sind, weil dieser als Stütze des langen Hebelarms verwertet 
werden kann. Nie fällt es dem Bauer ein, einen senkrechten Pfahl 
selbst in die Erde zu rammen, obwohl er sich durch diese kleine 
Arbeit einen Weg von oft mehr als 40 Schritten, den er täglich 
hundertmal zurücklegen muß, ersparen würde. 

Im Ort ist eine sehr schöne, in Kreuzform erbaute Kirche mit 
zwei Türmen, die ziegelrote Kuppeln und goldene Kreuze tragen. 
Außen an der Kirchenmauer sind einige frische Soldatengräber, 
aber auch alte Grabsteine, auf denen sich ein altserbisches Motiv 
wiederholt: ein Kreuz, dessen vier Endetl kleine Kreuze sind; 
unten geht es in einen sockelartigen Bogen über, der in seinem 
Innern wieder ein kleines Kreuz trägt. An der Kreuzungsstelle 
der beiden Linien sind vier Keile sichtbar, die eher wie Wind¬ 
mühlenflügel aussehen denn wie Strahlen einer Gloriole. Diese 
in Schwarzweiß gehaltene Zeichnung ist von Zacken umgeben, 
die längs des Grabsteinrandes verlaufen. 

In der Kirche gibt es außer einigen neuen, mehr bunten als 
schönen^ Wandgemälden, die wohl einen Zimmermaler von 
Lipolist zum Autor haben, ein altes gutes Freskoporträt eines 
serbischen Heiligen, das aber in schlechtem Zustande ist. 

Auf dem Pult vor dem Altar lag ein Meßbuch; der Deckel 
dieses uralten Werkes ist aus getriebenem Silber und zeigt schön 
ziselierte Figuren und Ornamente, darüber sechs uralte Medail- 


307 



Ions mit Emailminiaturen, welche den Heiland und fünf Heilige 
darstellen. Obwohl die Kirche tagsüber offen steht, hat niemand 
diese Bilder herausgebrochen, ebenso sind die mit Gold und 
Edelsteinen geschmückten Meßgeräte im Hauptaltar, über dem 
sich der kleinere der beiden Türme wölbt und ein Stück des 
Himmels zeigt, vollkommen unberührt geblieben. Diese Scho¬ 
nung ist nicht etwa eine Folge des strengen Plünderungsverbots, 
sondern vor allem des Respekts, den selbst der habgierigste 
Soldat vor der Kirche empfindet. 

Aber auch in Privathäusern wird nicht mehr geplündert oder- 
um sich des gebräuchlichen Euphemismus zu bedienen - „re¬ 
quiriert“. Die Dörfer, durch die wir jetzt kommen, bleiben bis 
auf die Nahrungsmittel fast unberührt. Nur die Leute vom 
Truppentrain, die keine andere Erinnerung an den Krieg haben 
als eben jenes Souvenir, das sie mitnehmen, sammeln allerhand 
Zeug, das sie wohl zu Hause für ein paar Kreuzer ebenso zu 
kaufen bekämen. 

Eben wurden in Lipolist ein alter Zigeuner und sein Sohn der 
Brigade eingeliefert. Der Alte wand sich unter Leibschmerzen 
und mußte alle drei Minuten austreten, der kleine Junge war von 
wundervollem, südländischem Typus, aber Gesicht und Brust 
waren von Krätze übersät. Die armen Leute waren in der ent¬ 
legensten Hütte des Ortes angetroffen worden, wo sie einen ster¬ 
benskranken Greis, den Onkel des älteren Gefangenen, gepflegt 
hatten. Nun wurden sie im Siegestaumel zur Brigade gebracht, 
als ob man mindestens den Generalstabschef Putnik erwischt 
hätte. 


Freitag, den 6. November 1914. 

In der heute eingetroffenen Zeitung ist der Wortlaut des 
Telegramms mitgeteilt, das der Armeeoberkommandant an den 
Kommandanten des 8. Korps gerichtet hat: „Ich beglückwün¬ 
sche Eure Exzellenz sowie die braven Truppen des 8. Korps 
allerherzlichst zu dem schönen, für die ganze Armee wertvollen 
Erfolg. Potiorek.“ Wie markant die Worte dieses Manifestes 
sind, ein Napoleon, ein Bismarck hätten nicht dröhnender, nicht 
wirkungsvoller sprechen können, nicht stärker die Begeiste¬ 
rungsfähigkeit der Truppen aufstacheln und zu neuen Siegen 
anspornen können, als es hier in dieser historischen Prokla¬ 
mation geschieht! 


308 



Nein, Spaß ä part: was man über „Feldherrn“ Potiorek hört, 
wird immer skandalöser. Es heißt, daß er sich überhaupt nicht 
für die Gefechte interessiert, alles, was sich tags vorher ereignet 
hat oder ihm rapportiert wurde, vergißt und die unsinnigsten 
Befehle gibt. 

Am Abend des heutigen Freitags bekam ich Post. Von unserem 
Train schrieb mir Kadett Perten auf meine Bitte, mir ein Paar 
Kommißstiefel zu verschaffen, es gäbe keine. Das ist schlimm, 
denn von meinen Stiefeln sind nur Lederfetzen übrig, die rings 
um meine Knöchel hängen. Ich muß also weiter auf nackten 
Fußsohlen im Winter durch das Morastgebiet Serbiens mar¬ 
schieren. Schuster gibt es nicht bei den Kompanien, und wenn 
es welche gibt, so haben sie kein Material, und wenn sie Material 
haben, so fällt es ihnen nicht ein zu arbeiten, weil sie nichts 
davon haben (Geld ist wertlos) und vom Kampf und den 
Märschen dadurch nicht befreit sind. Das kann ja eine lustige 
Winteroffensive werden. 

Am Abend, als ich mir eine Zigarette anzündete, kroch eine 
Spinne über meine Fland. Eine Spinne am Abend bedeutet 
Glück, an Unglückstagen doppelt. Was kann sie mir für Glück 
bringen? 

Samstag, den 7. November 1914. 

Der Winterfeldzug hat begonnen. Die ganze Nacht konnten 
wir, die wir sonst im ärgsten Granatenhagel wie Murmeltiere 
geschlafen hatten, nicht einschlafen, so laut pfiff der Sturm 
durch die Bäume und Maisstauden, und der Frost ließ die Beine 
erzittern. Vormittags Vorrücken. Viele wurden verletzt. Es ging 
gegen Süden über die Moränen von Praznavrece, gegen den 
Hügel Kosovac (Trigonometer 185), auf dem man feindliche 
Geschütze von Zeit zu Zeit aufblitzen sah. Hart an dem Berg 
machten wir halt. 

Die amtliche Verlautbarung über unseren letzten Vormarsch 
steht in den Zeitungen: „Trotz verzweifelter Gegenwehr der 
Serben und ungeachtet der schwierigen Passierbarkeit der zum 
Teil sumpfigen Matschwa drangen heute unsere sämtlichen über 
die Save und Drina vorgegangenen Truppen in breiter Front 
weiter vor und nahmen die Orte Cernabara, Banovopolje, 
Radenkovic, Glusci und Tabanovic.“ 


309 



Sonntag, den 8.November 1914. 

Telefonisch kommt die Meldung, daß Loschnitza erobert und 
2200 Serben gefangengenommen worden seien. Es scheint 
wirklich, als ob sich der Feldzug für Österreich günstig gestalte. 
Heute kamen auch drei Offiziere, die vor vier Monaten leicht 
erkrankt waren oder eine winzige Verwundung ergattert hatten; 
wieder zurück. „Was machen wir mit den vielen Offizieren“, 
seufzte der Regimentsadjutant ironisch, als sie sich bei ihm 
meldeten. Schon in den letzten Tagen waren einige Offiziere 
eingerückt, aber sie waren meistenteils am nächsten Tag wieder 
abgegangen, indem sie sich schleunigst Rheumatismus, Zahn¬ 
schmerz oder sonst etwas beibogen. 

Für 9 Uhr früh war der Angriff gegen den Hügel Kosovac 
angesetzt, der das serbische Hügelgebiet eröffnet. Wir gingen 
vor. Nie im Kriege und nie im Manöver hatte ich bisher ein 
derartig übersichtliches Terrain gesehen. Es ist ein Schlachtfeld, 
wie man es sich als Laie vorstellt, ein sonnenklares, durch nichts 
kaschiertes Weidenland. Vor uns lag im Süden der niedrige 
grüne Hügel, auf dem man jeden Serben unterscheiden konnte, 
der dort umherlief, jeden, der seinen Kopf aus dem Schützengra¬ 
ben steckte, um ihn sofort wieder verschwinden zu lassen. Die 
Distanz betrug etwa 1500 Schritte; die Kugeln flogen zwar 
hörbar nahe an uns vorbei und ließen keinen Zweifel darüber, 
daß sie uns galten, aber sie trafen ihr Ziel nicht. 

Ich mußte mit einer Meldung über die Praznavrece, eine 
Moorlandschaft übelster Art. Das Gras war mannshoch, und bei 
jedem Schritt versank ich in den Morast. Nur bis über die 
Knöchel, denn das Gras, das die Pfützen heimtückisch ver¬ 
deckte, bot wieder den Vorteil, daß es wegen seiner Dichte und 
Stärke ein allzu tiefes Einsinken verhinderte. Dennoch war das 
ein böses Gefühl, weil bei einem eventuellen Einsinken keine 
sterbliche Seele in der Nähe \yar, die mich hätte herausziehen 
können, und ich infolge der Höhe des Grases kein Ende der 
Morastlandschaft sehen konnte. Dabei fror ich wie ein gerupfter 
Spatz, denn meine sohlenlosen Stiefel boten dem Eindringen des 
Sumpfwassers kein Hindernis. 

Aber schließlich begegnete ich einer Verbindungspatrouille 
von 102, und diese wies mich an den Kommandanten der vorge¬ 
schobenen Halbkompanie, der mir den Weg zum II./102. Batail¬ 
lon zeigte. Bald darauf fand ich Hauptmann Sommer von 102, 


310 



übergab den Befehl und trat mit der Antwort den Rückweg in 
unsere Schwarmlinie an. Die Geräusche eines Feuergefechts 
belehrten mich, daß vor mir unsere Schwarmlinie im Kampfe 
stehe. Nicht lange darauf kamen Wegweiser: Verwundete, die 
sich mühselig vom Kampfplatz schleppten. Nun fand ich den 
Weg nach vorne, und von Bataillon zu Bataillon irrend, erfragte 
ich mich schließlich bis zum Oberstleutnant, der in einer Mulde 
des Feldes am Telefon saß. 

Mediziner Mauthner kam vorüber, der oft von zu Hause 
Sendungen bekommt, und ich bettelte ihn um eine Zigarette an, 
da ich schon lange keine in den Lippen gehalten. Er hatte keine, 
aber er wußte von einem eben aus dem Spital eingerückten 
Soldaten, der einige Schachteln aus Ungarn zum Verkauf mitge¬ 
bracht habe. Ich rannte, den Mann zu suchen, und wirklich 
erstand ich eine Schachtel Bosna-Zigaretten, fünfzig Stück für 
drei Kronen. Die Spinne vom Freitag hatte mir das verheißene 
Glück also nicht vorenthalten. Das wird ein angenehmer Abend 
werden. 

Am Abend lagerten wir auf einem Feld. - Feuerüberfall. - 
Verletzte wurden vorübergetragen. - Wir hackten uns ein Loch 
in die Erde, dann steckte ich meine nassen Stiefel inklusive Füße 
in den Schlafsack, zog dessen Deckel über meinen Kopf und 
steckte mir eine Bosna-Zigarette an. 


Montag, den 9. November 1914. 

Die Sonne leuchtet, als ob es August wäre, aber der Frost 
schüttelt, wie es sich eben für den November gebührt. Von den 
drei Offizieren, die gestern eingerückt sind, ist keiner mehr da. 
Gleich bei Beginn des Gefechtes haben sie sich krank gemeldet. 

Die Größe der Verluste, welche die Vorrückung der letzten 
drei Tage gekostet hat, ist uns heute nicht mehr bloß numerisch 
bekannt, sondern auch namentlich, ich finde in der Verlustliste 
die Namen von Freunden. Am meisten betrauere ich den Tod 
des Kadetten Stribrny, eines der intelligentesten Burschen, die 
ich hier kennengelernt. Es ist drei Tage her, da hatte er geäußert, 
sein Tod wäre objektiv gräßlicher als der Tod der anderen, weil 
er seinen Beruf noch nicht auszuüben begonnen, weil er das 
Gelernte noch nicht verwertet habe, weil er das Leben noch nicht 
kenne und vor allem, weil er die Erfüllung der Liebe erst erwarte. 


311 



- Leutnant Podrabsky und Einjähriger Adamus sind Ka¬ 
meraden gewesen, mit denen ich auf der Paraschnitza täglich 
gesprochen hatte. Und auch sonst waren mir viele lieb. Sie liegen 
nun an der Kirchenmauer von Lipolist begraben. 


Dienstag, den 10. November 1914. 

Die Tage bringen uns Übles. Es ist nicht auszudenken, daß 
man Menschen, mit denen man tags vorher gesprochen, jpnge 
Menschen, mit denen man seit Monaten ununterbrochen bei¬ 
sammen war und die gesund waren, ohne sichtbaren Übergang 
plötzlich nicht mehr sehen soll, weil sie im Grabe liegen und 
nicht mehr sind. Man flucht diesen schrecklichen Tagen. Die 
Nächte beginnen schon um 5 Uhr, wenn die ängstliche Abend¬ 
schießerei losgeht und jeder Schritt aus der Deckung die Gefahr 
bringt, getroffen zu werden. Da legt man sich denn nieder, will 
einschlafen und kann es nicht. Die Toten des Tages fallen einem 
ein. Was tagsüber das Gefühl einer Sekunde war, weggewischt 
von einem neuen Schrecken, der wieder von einem andern 
abgelöst wurde, dringt jetzt in die Gedanken, man vergegenwär¬ 
tigt sich das Ungeheuerliche dieser Massenschicksale, den 
Schmerz daheim, die Not der Hinterbliebenen und die eigene 
Zukunft. Dabei verschwindet der physische Schmerz nicht, die 
Glieder tun weh vom Liegen auf einer Seite. Der Regen schlägt 
lärmend auf das Kukuruzdach. 

Gegen Mitternacht hörte das Schießen auf, und an seine Stelle 
trat das lebhafte Feuer aus einer einzigen Flinte, was man an der 
Richtung des Schalles und der Geschosse erkannte. Auch ein 
Feuer, das auf dem Kosovac zu lodern begann, schien nur dazu 
angetan, uns das Vorhandensein von Serben vorzutäuschen. 
Patrouillen wurden vorgesandt, und um 2 Uhr morgens melde¬ 
ten sie, daß der Berg geräumt worden sei. Ein Bataillonbesetzte 
den Ziegenrücken, der das Berggebiet Serbiens im Norden eröff¬ 
net. 

Um 5 Uhr morgens brachen wir zur Vorrückung auf. Auf der 
Landstraße, auf dem Gleis der schmalspurigen Bahn, fuhr mit 
verkehrter Lokomotive ein Zügle in der Richtung Schabatz 
vorsichtig einher. Am Südausgang von Zminjak sah ich eine 
Kirche, einen neuen roten Ziegelbau im Kuppelstil der Mo¬ 
scheen. Das wollte mir nicht gefallen, ich erinnerte mich an die 


312 



Zigarettenfabrik bei Dresden, die sich gleichfalls recht morgen* 
ländisch präsentieren möchte und doch eine Fabrik ist. Viel 
inniger, weil unabsichtlicher, war die Verbindung zwischen 
Orient und Kirche auf dem Friedhof gewahrt, dessen Kreuze und 
Gräber, schief, ungeordnet, verstreut, von schönem Unkraut und 
mancher Zierblume geschmückt sind, so daß man sich an die 
heilige Moslemingrabstätte im kleinasiatischen Skutari erinnert. 

Ich kam mit einem Soldaten ins Gespräch, der eines der lan¬ 
desüblichen Heidi-Wagerl kutschierte. Er erzählte mir mit wich¬ 
tigem Gehaben, daß er am Morgen einen verwundeten Leutnant 
unseres Regiments von Lipolist nach Zminjak gefahren und ihn 
dabei gefragt habe, wann Schluß des Krieges sei. „Weißt du, was 
er mir geantwortet hat? Er wisse es selbst nicht. Ist das nicht groß¬ 
artig: die Herren wissen selbst nicht, wann Schluß sein wird!“ 

Ich bekam endlich ein Paar Stiefel, ein unsagbar angenehmes 
Geschenk. Ich zog die alten aus und die neuen an. Zwischen 
diesen beiden Beschäftigungen ließ ich fünf Minuten verstrei¬ 
chen, fünf Minuten genoß ich das Gefühl, ohne Stiefel zu sein. 
Länger als fünf Minuten bin ich nun seit mehr als vier Monaten 
nicht ohne Stiefel gewesen. Viermal habe ich seit der Mobilisie¬ 
rung meine Strümpfe gewechselt - gewiß nicht viel, wenn man 
die großen Hitzen und die riesigen Märsche bedenkt. Die neuen 
Stiefel haben die Größe „12“, während mir schon „15“ zu groß 
wäre. So sieht es aus, als ob meine Beine in den Knien gebrochen 
wären und Schienbein und Waden, in Stiefeln steckend, auf der 
Erde schleiften. Aber besser ist es, in derartigen Skiern zu gehen 
als in den Lederfetzen, die ich bisher getragen. 

Wir begegneten einem Tschuzentransport, einem Abtrieb der 
Zivilbevölkerung Serbiens hinter die Etappen. Auch eine Zi¬ 
geunerfamilie kam vorbei, die auf dem Wege alle Fetzen sam¬ 
melte. Die Zigeuner hatten ganz schwarze Gesichter und sahen 
beinahe wie Neger aus. Einige sehr schöne Mädel waren darun¬ 
ter, aber zu schmutzig, um wachzurütteln. 

Duvaniste ist ein Dorf voll alter Hauser, unter denen ich zum 
erstenmal in Serbien ein einstöckiges sah. Nicht einmal in der 
großen Stadt Leschnitza gab es andere als ebenerdige Häuschen, 
und auch auf dem Gerichtsgebäude von Cernabara hatte sich 
unmittelbar über dem Parterrezimmer das Dach erhoben. Ich 
wurde mit einer Meldung nach Lipolist gesandt, das sich seit den 
vier Tagen, da ich es nicht gesehen, sehr verändert hat. Die 


313 



Serben hatten es, da sie uns darin wußten, furchtbar beschossen, 
fast kein Haus, das nicht Granatenrisse aufweist, die Kirche aber 
ist unbeschädigt. 

Das Regiment war inzwischen über Culikovic und Grustic 
vorgerückt, wo ich gegen 6 Uhr abends ankam. 

Es war bereits stockdunkel. Ein Bataillonshornist sagte mir, 
er wisse genau, wo das Regiment sei, und gehe gleichfalls hin. 
Ich schloß mich ihm an. Nach einer Stunde scharfen Marsches 
fragte ich ihn, ob er sich nicht im Wege geirrt habe. „Ausge¬ 
schlossen“; wo er einmal geritten sei, finde er noch nach Jahren 
genau den Weg und entsinne sich jedes Grashalmes. Beruhigt 
zog ich wieder eine Stunde mit ihm über Berg und Tal, Schluch¬ 
ten und Felder, Forste und Gestrüpp und Bäche und fragte ihn 
dann wieder. „Gleich, gleich.“ Nach zwei Stunden hielt uns ein 
Posten an. Wir: „Wo ist das Regimentskommando?“ Er wies 
uns den Weg. So kamen wir zu einer Zeltgruppe, und ich fragte, 
wo das Regimentskommando sei. „Hier.“ Ich fragte den Telefo¬ 
nisten, ob Oberstleutnant Steinsberg da sei. „Steinsberg? Gibt 
es nicht.“ - „Wie? Was ist denn hier für ein Regiment?“ - 
„102.“ Wir waren also fehlgegangen, ich schnürte mein Bündel 
und ging mit dem Trompeter von neuem auf die Suche, wir 
kamen weiter nach Serbien, aber nicht näher zum 11. Regiment. 
So entschloß ich mich zurückzukehren und bat bei Re¬ 
gimentskommando 102 um ein Plätzchen zum Schlafen und 
etwas Kaffee. Aber man machte sich keinerlei Ehre daraus, beim 
jüngsten Regiment der Monarchie einen Soldaten des ältesten 
Regiments zu beherbergen, und verlassen, hungrig, frierend, 
obdachlos saß ich im Gestrüpp. Da kam ich mit einem Soldaten 
ins Gespräch, der fragte mich nach einigen Elfern und erzählte 
mir, daß hier nicht nur das Regimentskommando, sondern auch 
die 17. Brigade in den Zelten lagere. Nun suchte ich schnell den 
Ordonnanzoffizier Leutnant Dr. Hans Thorsch auf, mit dem ich 
auf der Paraschnitza viel zusammen war. Dr. Thorsch erstaunte 
nicht wenig, zu so später Nachtstunde auf offenem Felde noch 
Besuch zu bekommen, aber er freute sich und ließ mir aus einem 
Faß ein Glas Bier einschenken, sage und schreibe: Bier! Da vergaß 
ich meine 42 Kilometer, die ich heute mit vollem Tornister zu¬ 
rückgelegt hatte, und schlief im seligen Bewußtsein ein, einen 
Genuß gehabt zu haben, den ich nie mehr zu erhoffen gewagt: 
Bier. 


314 



Mittwoch, den 11. November 1914. 

Durch eine romantische Höhenlandschaft wandernd, ging ich 
von halb 5 Uhr früh ab und kam gegen 8 Uhr beim Re¬ 
gimentskommando an, das in dem Orte Desic auf einem Hü¬ 
gelkamm lagerte. Um 9 Uhr früh marschierten wir fort: allge¬ 
meine Direktion Valjevo. In Rumsko rasteten wir. 

In einem Hause fand ich eine ganz abgehärmte junge Frau mit 
einem Säugling im Arm, die mir erzählte, daß ihr Mann vor 
einigen Tagen im Kampf gegen uns gefallen sei. Sie bot mir Rakja 
an. Ich lehnte ab und suchte ein anderes Haus auf, das schmutzi¬ 
ger war. Rumsko hat keinen einzigen Brunnen, unter den zu¬ 
rückgebliebenen Dorfbewohnern konstatierte der Chefarzt die 
schwarzen Blattern. 


Liebe Mutter! 

Herr Regimentstambour Rasin ist so liebenswürdig, Dir dieses 
Notizbuch mitzubringen und Dir von meinem Wohlbefinden zu 

erzählen. ^ r 

Dein Egon Erwin. 


Donnerstag, den 12. November 1914. 

Um 8 Uhr früh brachen wir von Rumsko auf. Der Weg unserer 
Brigade führte in nordöstlicher Richtung. Ein greiser serbischer 
Bauer ging vor unserer Kolonne, und dieser Ephialtes zeigte uns 
besser als alle Spezialkarten den Weg gegen seine serbischen 
Brüden 

Die Gegend ist herrlich, begeisternd schon. Die unheilvollen 
Berge lassen wir links liegen und gehen durch das Tal der 
Dobrava, an wundervoll grünen Triften und sanften Hügeln 
entlang. Manche der niedrigen Hügellehnen fällt ganz steil ab, 
aber die Bauern haben sich dadurch nicht abhalten lassen, auf 
diesen schroffen Hängen Obstgärten und Weingärten anzule¬ 
gen, viele Häuser haben schwarze, im stumpfen Winkel aufge¬ 
setzte Dächer, höher als die Häuser, die sie bedecken; diese 
Dächer sehen wie die schwarzen, hohen Lammfellmützen der 
serbischen Bauern und Hirten aus. 

Die Dörfer sind nicht mehr so verödet wie jene, die wir am 
Anfang unserer Tour vorgefunden hatten. Verhärmt Frauen, 
Greise und Kinder stehen vor ihren Hütten, an deren Zaun sie 


315 



irgendein weißes Tuch oder Wäschestück ausgesteckt haben, 
zum Zeichen, daß sie friedlich gesinnt seien. Auf den Feldern 
liegt manchmal der Pflug in einer begonnenen Furche - der 
Besitzer hat ihn mit dem Gewehr vertauscht. Auch die Obst¬ 
bäume, die in langer Schwarmlinie die Felder umstellen, harren 
noch der Einbringung, ebenso die großen Schober. 

Durch Wälder geht der Weg, die vom Herbst wundervolle 
Farben erhalten haben, die Blätter sind rot, ockergelb, braun, 
grünlich und golden und knistern unter unseren Schritten. 
Mulden, Täler, lange Höhenrücken, weiße Häuser, Klöster 
zeigen sich, und die Berge, die bis zum vorgestrigen Tage uns 
mit Vorahnungen des Entsetzens erfüllt und uns bei unserer 
ersten Kampagne in Serbien vor vier Monaten schon so bitteres 
Leid zugefügt hatten, bleiben weit hinter uns zurück. Der Blick 
auf diese abgewendete Gefahr oder nach links auf die sanften 
Höhenlinien versetzt auch den nicht besonders lyrischen Solda¬ 
ten in angenehme Stimmung. 

Diese konnte nicht ganz schwinden, als der Marsch sich 
unsäglich in die Länge zog, es kalt zu werden, zu dämmern 
anfing, dunkel wurde und wir noch immer nicht unsere Nächti- 
gungsstation erreicht hatten. Wenn man ein paar Schritte mar¬ 
schiert war, wurde Halt befohlen, dann ging der Vormarsch 
wieder weiter. Das machte die Leute ungehalten, und wenn man 
auch anfangs annahm, daß diese Verzögerungen durch Stockun¬ 
gen der Kolonne herbeigeführt seien, so vermutete man bald 
andere Gründe, unvermutete Behelligungen durch den Feind 
oder ähnliches. 

Die Abteilungskommandanten ordneten an, daß keine Ziga¬ 
rette angezündet und kein Wort gesprochen werden dürfe, aber 
als wir um halb 10 Uhr abends in einen Ort kamen, sahen wir 
weithin lodernde Wachtfeuer. Ringsumher saßen ungarische 
Soldaten, aneinandergepreßt, singend, Harmonika oder Karten 
spielend, viel fröhlicher als die tschechischen Soldaten, die, seit 
sie Böhmen verlassen haben, von tiefer Schwermut befallen 
scheinen, was sich selbst in scherzhaften Situationen nicht ver¬ 
leugnet. Das nasse Holz der Feuer knisterte, und die Funken 
übersäten das Dorf mit silbernen Sternchen. 

Unsere Brigade war in die Marschroute des 13. Korps geraten, 
wie es heißt, irrtümlich. Nun hieß es, schnell eine Nächtigung 
zu finden. Auf einem offenen Feld (bei Stolice, zwischen Metlic 


316 



und Moravska), in stockfinsterer Nacht, entstand nun ein 
Tohuwabohu von Befehlen, ein Wirrwarr von Kommandos, 
Kompanien suchten ihre Bataillone, Soldaten ihre Kompanien, 
Bataillone das Regimentskommando, Freunde ihre Freunde, 
Offiziersdiener jagten nach Zeltblättern für ihre Herren, es 
begann zu regnen, niemand hatte Zeltpflöcke, kurzum, es war 
sehr schön, und ich baute mir am Rande eines Wäldchens ein 
Zelt, in dem mein Schlafsack gerade Platz hatte, legte mich 
hinein, befestigte auf dem Griffknopf des Gewehres, das den 
Grundpfosten meines leinenen Hauses ^ bildete, ein Ker¬ 
zenstümpfchen und schreibe jetzt dieses Tagebuchblatt. 


Freitag, den 13. November 1914. 

Dem heutigen Tag, der Freitag und zugleich der Dreizehnte 
ist, hatte ich schon seit Wochen mit Befürchtungen entgegenge¬ 
sehen. Der Regen peitschte uns um 5 Uhr früh aus dem Zelt, das 
trotz des umgebenden Wassergrabens, den wir abends geschau¬ 
felt hatten, vollkommen überschwemmt war. Der Frost war über 
Nacht so ungeheuer geworden, daß man nicht einmal die 
Handschuhe anziehen konnte, so erfroren waren die Fingerspit¬ 
zen. Die Fahrküche hatte uns im Straßendreck nicht folgen 
können, Brot hatten wir nicht gefaßt, die Zwieback-Reserve¬ 
portion (genannt „Hundekuchen“) ist längst aufgegessen, so 
mußten wir, vor Frost klappernd und vor Hunger fast sinnlos, 
in die Einteilung zum Marsch, während man vor Regensträhnen 
und Nebel kaum den Tragriemen des Gewehres finden konnte. 

Zigaretten! Gestern hatten wir uns noch aus Kommiß-Pfeifen¬ 
tabak und dem zugehörigen Packpapier Papyrosi gedreht, heute 
war gar nicht daran zu denken, das Päckchen aus der Tasche 
zu zerren, das nötige Quantum von Tabak gefühlsmäßig heraus¬ 
zugreifen, mit liebevollem Gefühl ins Papier zu ordnen und es 
dann sanft zurechtzuwalzen. 

Alle Leute, die nur Husten und Stockschnupfen in der Nacht 
davongetragen haben, sind gegen jene Armen zu beneiden, die 
vor Rheumatismus und Zahnschmerz kaum einen Schritt ma¬ 
chen können. Die Tornister und Decken waren von der Nässe 
so schwer geworden, daß man unterhalb der Tragriemen blutige 
Striemen auf den Schultern bekam und die Last den Mann 
rücküber zu stürzen drohte. 


317 



Aber Hunger, Frost, Regen, Nebel, Rauchernot, Rheumatis¬ 
mus, Bepacktheit und Durchnäßtheit waren noch lange nicht die 
ärgsten Übel dieses dreizehnten Novembertages. Die ärgste Not 
war der Kot. Er bedeckte die ganze Gegend, so daß Felder, 
Straßen und Straßengräben voneinander nicht zu unterscheiden 
waren; erst wenn man plötzlich bis zur Patronentasche einsank, 
merkte man, daß man in einen kaschierten Straßengraben gera¬ 
ten sei. Immerfort glitschte man aus, so vorsichtig man auch das 
Gewehr als Balancierstange benützte, und sauste der Länge nach 
zu Boden. Auf den Stiefeln häuften sich Kotpatzen und machten 
sie schwer wie Bleikugeln an den Fußfesseln der Katorgasträf- 
linge. 

Ich dankte dem Schicksal, daß ich die neuen Stiefel hatte, aber 
dafür war mir ein anderes Malheur zugedacht. Seit Pisek trug 
ich, weil sämtliche Knöpfe meiner Hose den Weg alles Irdischen 
gegangen waren, keine Hosenträger mehr und keinen Leibrie¬ 
men, aber den brauchte ich auch nicht, da das Beinkleid eng war. 
Infolge der unterbliebenen Nahrungsmittelzufuhr bin ich jedoch 
so abgemagert, daß die Hose nun hinunterrutscht. Uber die 
Stiefel kann sie zwar nicht fallen, da ich Hosenspangen trage, 
doch fühle ich, wie der Antipode des Bauches unter dem Mantel 
fast hüllenlos ist - um so unangenehmer, als infolge der Torni¬ 
sterlast beim Hinfallen immer gerade diese Gegend mit dem 
nassen Erdboden in Berührung kommt. Dabei ist das Terrain 
keineswegs eben, sondern geht über Täler und Höhen, von den 
Höhen zu den Tälern, bei welch letzterer Gelegenheit man sich 
einfach niedersetzt, um in dem Kot hinunterzurutschen. 

Ein ganzes Regiment in unregelmäßigem Gänsemarsch und 
fortwährend stockend kann man sich nicht vorstellen, es war 
mindestens fünf bis sechs Kilometer lang. Es sah nicht wie ein 
Vormarsch aus, sondern wie der zügellose Rückzug eines ge¬ 
schlagenen Heeres. Dieser Eindruck wurde noch verstärkt, als 
sich unsere Kolonnen und jene des 13. Korps miteinander ver¬ 
mengten und viele unserer Soldaten mit Kroaten und Magyaren 
einhertrotteten, ohne zu merken, daß sie in ein falsches Armee¬ 
korps geraten seien. Alles fluchte: „Wenn es doch nur irgendein 
Ende nähme!“ - „Lieber krepieren als solche Strapazen.“ 

In diese Flüche mischte sich ein verzweifeltes Geschrei: es 
waren die Kanoniere, die vergeblich mit Sporen, Zerren und 
Schreien die sich aufbäumenden Pferde zu der schier unmögli- 


318 



chen Arbeit veranlassen wollten, in dieser Lehmwüste die Ge¬ 
schütze vorwärts und aufwärts zu bringen. Jede Weile blieb eine 
Kanone so tief im Dreck stecken, daß die Räder gar nicht zu 
sehen waren, man spannte sechs Ochsen und drei Paar Pferde 
vor, das Fußvolk, das die Geschützbedeckung bildete, schob von 
hinten, und die Bemühungen währten oft länger als eine Stunde, 
bevor sie Erfolg hatten. Dieser Lärm ging durch Mark und Bein 
und muß auf Meilen hörbar gewesen sein. 

Gestern hatten wir die Nackenschützer hervorgeholt, um uns 
vor der Sonne zu schützen. Heute klappten wir frierend die 
Ohrenschützer der Mützen herunter. Gestern waren wir noch 
auf den von serbischen Arbeitsmannschaften für das serbische 
Heer frisch hergerichteten Straßen gezogen, heute ging es über 
Gebirge von Straßendreck, gestern trugen wir unsere normale 
Last, heute ist das Rüstzeug von Nässe und Kot unermeßlich 
beschwert. Die fast lyrische Stimmung von gestern ist heute in 
eine verzweifelte umgeschlagen. 

Aber so unwillig man sich vorwärts schleppte - das eigene 
Leid verschwand vor einem fremden, das uns begegnete und bei 
dessen Anblick sich die Flüche in Ausrufe des Bedauerns verwan¬ 
delten: das waren die Kolonnen der geflüchteten Dorfbewohner, 
die wieder in ihre Hütten zurückkehrten. Auf kleinen Fuhren, 
vor denen Kühe gespannt waren und die mit grellbunten Decken, 
Polstern und anderem Hausrat sowie Gerümpel schwer beladen 
waren, kehrten die Armen heim. Das Vieh konnte auf der aufge¬ 
weichten Landstraße nicht ziehen, und die armen Leute mußten 
selbst Hand anlegen, aber das ging schwer, es waren ja nur 
Greise, Frauen und Kinder, die die traurige Übersiedlung be¬ 
werkstelligen sollten. Auf den Wagen hockten Mütter mit Säug¬ 
lingen und Kinder, die wimmerten, weinten oder lachten. Kleine 
Mädchen trieben Gänse, größere das Vieh, andere schoben den 
Wagen an. Eine war sehr hübsch; als sie bemerkte, daß sie 
Aufmerksamkeit erregte, schneuzte sie sich kokett in die Hand. 

Häufig blieb ein Wagen der Dörfler unwiederbringlich im Kot 
stecken, oder ein Zugtier stürzte um, totes Vieh lag auf der 
Straße, manchmal auch ein umgekippter Wagen, sein Inhalt 
zerstreut. Die Besitzer standen ratlos dabei, und ihre Verzweif¬ 
lung schnitt uns ins Herz. Wir konnten ihnen aber nicht helfen. 

Ohnedies zerriß die Rückwandererkolonne unsere Marsch¬ 
ordnung noch mehr und hinderte uns auf Schritt und Tritt, und 


319 



einige Offiziere äußerten die Ansicht, die Serben hätten uns die 
Armen absichtlich entgegengeschickt. 

Nachmittags kamen wir im Ort Draginje-Bosnak an. Die 
Kompanien rangierten sich, und man befreite sich von der Last 
des Rüstzeuges. Da wir Hunger hatten, begannen wir die Hetz¬ 
jagd auf ein Schwein. Bei dieser Sauhatz gelang es mir zwar, das 
Tier mit einer Latte über den Kopf zu schlagen, aber ich sauste 
dabei in den Dreck und schlug mir die Hand blutig. Das Wild 
wurde mit weiteren Schlägen betäubt und dann durch einen 
Bajonettstich in den Hals geschlachtet. Dann brieten wir es am 
Rost. Ich selbst briet mir fette Haut zu Grieben. 

Es dürfte keineswegs mein Ungeschick als Koch, sondern der 
Mangel an Brot Schuld daran tragen, daß mir nach dem Genuß 
der Grieben elend zumute wurde. Trotz Müdigkeit konnte ich 
nicht einschlafen, weil ich immerfort Brechreiz hatte. Ich wartete 
sehnsüchtig auf die Mitternacht - das Ende des Unglückstages. 
Sie kam, ohne daß ich einen Schuß in den Bauch oder Kopf 
erhielt, der mich zum geistigen oder körperlichen Krüppel ge¬ 
macht hätte. Das hatte ich für heute erwartet. Wenn aber der 
Tod heute gekommen wäre, wäre es ein Beweis dafür gewesen, 
daß der Tod kein Glück und keine Erlösung ist. Denn das Glück 
kommt nicht an einem Unglückstag. 

Samstag, den 14. November 1914. 

9 Uhr früh Abmarsch. Im Ort ist ein Plakat des österreichi¬ 
schen Oberkommandos an die Bevölkerung angeschlagen, mit 
dem sie zu Ruhe und friedlicher Gesinnung aufgefordert wird. 
Die Proklamation ist nur in deutscher Sprache affichiert, so daß 
sie keine Wirkung haben kann. Wahrscheinlich konnte man die 
kyrillischen Plakate nicht so schnell hersteilen. 

Immer mehr der heimkehrenden Familien begegneten wir. 
Auch Männer, die anscheinend in wehrfähigem Alter sind, 
waren darunter. Kinder haben die olivengrünen Mützen der 
serbischen Soldaten auf, viele Knaben und auch Frauen serbische 
Uniformblusen mit Aufschlägen. Heitere Aufmerksamkeit er¬ 
regten die Frauen, die unsere feldgrauen Blusen trugen. Massen¬ 
haft Zigeuner gibt es hier. 

Die Leute sind schon mutiger geworden, sie stehen vor ihren 
Hütten und schenken uns Rakja und Wasser, um unsere Gunst 


320 



zu gewinnen. Wenn man sie etwas fragt, neigen sie sich devot 
bis zur Erde und versichern, daß sie unsere „untertänigsten 
Diener“ seien, und wenn Offiziere vorüberreiten, schwingen sie 
die Mützen und schreien: „2ivio Austria.“ Natürlich würden 
sie begeistert auf uns schießen, wenn wir nachts auf einem 
Rückzug durchkämen. Früher hatten sie um ihr Leben gezittert, 
jetzt betteln sie uns schon um Tabak an. Kleine Knaben, vier bis 
fünf Jahre alt, verkaufen Speck und wissen dabei so gut zu 
feilschen wie die Alten. 

Von halb 4 Uhr an wurde starkes Artilleriefeuer, gegen 4 Uhr 
auch Gewehrfeuer in bedrohlicher Nähe hörbar. Der Marsch 
dauerte lange über den Anbruch der Dunkelheit hinaus. Die 
Kolonnen gerieten in schreckliche Unordnung, die Hälfte der 
Truppen verlor sich und vermengte sich wieder mit den Kroaten 
und Ungarn und irrte dann stundenlang umher. 

Oft läßt ein Licht die Versprengten dort das Truppenlager 
vermuten. Aber es ist ein anderes, noch viel traurigeres Lager: 
es sind die Obdachlosen, die auf dem Rückweg zur verlassenen 
Scholle Nachtruhe halten. Sie hocken um das Feuer, durch ein 
improvisiertes Strohdach etwas gegen Wind und Wetter ge¬ 
schützt. Kinder lehnen schlafend an dem Arm der Mutter, 
andere wimmern leise. Und die Erwachsenen starren in das 
Feuer. 


Sonntag, den 15. November 1914. 

Der Tag ist trübsinnig und regnerisch. Wir hatten um 12 Uhr 
nachts auf einem nächst Brezovica gelegenen Feld die Zelte 
aufgebaut beziehungsweise nicht aufgebaut. Die Gegend ist 
reich an Pflaumen, in jedem Hause sind ganze Berge von gedörr¬ 
ten Exemplaren aufgeschichtet. Eine Powidlfabrik steht am Weg, 
ihr Magazin, aus Hunderten von Fässern bestehend, wurde mit 
Hurra im Sturm genommen, und wir schaufelten das Pflaumen¬ 
mus mit dem Feldspaten aus den Tonnen. Auch in Sudnica- 
Pambukovica, wo wir in einer auf Pfählen erbauten Futterkam¬ 
mer nächtigten, stand ein drei Meter hohes Faß mit angefaulten 
Pflaumen, aus denen Branntwein gepreßt wird. 

Unser Lager riecht nach Heu, die Kräuter darin betäuben uns 
fast mit ihrem an Balsam und Pfefferminz gemahnenden Geruch. 


321 



Montag, den 16. November 1914. 

Von der uns Tag für Tag mehr beschäftigenden Frage bewegt, 
ob Valjevo oder Kragujevac unser Ziel sei oder wo wir sonst 
mit den Serben Zusammenstößen würden, gingen wir heute um 
7 Uhr früh gegen Osten, Richtung Lajkovac, uns von Valjevo 
etwas entfernend. Diese großen Märsche sind jetzt immer gleich. 
Die Füße naß, die Stiefel schwer, die Straße kotig, die Hitze 
lähmend. 

Aber das Ärgste ist die Bestie im Kalbfell, die sich in unser 
Rückgrat festgebissen hat. Nur ein kurzer Entschluß, und man 
könnte sich des Feindes im Rücken mit einem Ruck entledigen, 
aber man schleppt das Tier weiter mit sich. Er enthält nicht viel, 
der Tornister, aber wenn ich die Konserven, das Winterzeug, die 
Patronen in den Brotsack stopfen wollte, bliebe noch immer auf 
meinem Rücken der Schlafsack, dem ich bei Tage fluche und den 
ich bei Nacht segne. Er ist ein schönes Nachtquartier, jedoch 
man muß es sich täglich auf dem Marsch im Schweiße seines 
Angesichts verdienen. 

Über Zwidar kamen wir nach Ub, einer großen Stadt. Mit 
lateinischen Buchstaben stand auf einem Hause die Aufschrift 
„Hotel Serbien“; statt der „Gemischten Warenhandlungen“, 
der Kaufhäuser der Dörfer, sah man jetzt spezialisierte Ge¬ 
schäfte, sogar eine Sargtischlerei. Auf der Straße lagen groß¬ 
mächtige Folianten, wahrscheinlich Steuerbücher oder Grund¬ 
bücher, total zerfetzt und beschmutzt. Die Straßen sind ge¬ 
pflastert, wenn auch holperig. Die Stadt ist leer von Bewohnern, 
voll von unseren Truppen und Kommandos, die in den Geschäf¬ 
ten und auf der Straße und in den Schmiedewerkstätten hantie¬ 
ren und amtieren, Generalstäbler, Schreiber, Kurschmiede und 
Kanoniere. 

Hinter Ub konnten wir auf der Chaussee gar nicht vorwärts, 
so ungeheuer waren die Kolonnen der Rückwanderer. Die 
Bauern blieben neben den Wagen stehen, um uns passieren zu 
lassen. Dabei sah ich, wie eine Bäuerin von einer Zigeunerin 
abrückte. Der Klassenunterschied ist noch nicht erloschen. Auch 
jetzt, da die Bäuerin als obdachloses Bettelweib durch das Land 
zigeunert, wahrt sie zwischen sich und der Zigeunerin die Di¬ 
stanz. 

In Ruklade nächtigten wir auf Stroh in einem ehemaligen 
Gasthauszimmer am hügeligen Südausgang des Ortes, während 


322 



nicht weit von uns Kanonendonner und auch Gewehrfeuer 
hörbar war. 


Dienstag, den 17. November 1914. 

In das Geknatter der Flinten mischte sich das laute Gepolter 
der schweren Haubitzen und Kanonen, die links von uns auf der 
Straße vorrückten. Die zwei Brücken über das Flüßchen Cikanka 
und über den Fluß Kolubara sind vom Gegner abgebrochen, 
aber heute nacht von unseren Pionierabteilungen repariert 
worden. 

Wir gingen um 7 Uhr früh, in Schwarmlinie entwickelt, etwa 
eine halbe Stunde gegen Süden vor. Auf Cote 135 blieben wir 
auf einer sumpfigen Wiese als Divisionsreserve bis zum Anbruch 
der Dunkelheit liegen. Unsere Unterhaltung bestand darin, uns 
in den Morästen Gesicht und Hände zu waschen (wiedereinmal 
seit achtzehn Tagen), einander die Haare zu schneiden und zu 
rasieren und den Lehm der Woche mit dem Bajonett von Hose 
und Mantel zu schaben. 


Mittwoch, den 18. November 1914. 

In sintflutartigem Regen gingen wir früh nach Lajkovac und 
richteten uns dort im Stationsgebäude mühselig ein nettes 
Quartier ein. Dann kamen die 73er, denen dieser Rayon eben 
zugewiesen worden war, und warfen uns hinaus. Wir fluchten. 

Ich habe von dem fünf Minuten dauernden Quartier im 
Bahnhof von Lajkovac einen Vorteil davongetragen: ich fand 
im Kehricht serbische Zeitungen. Obwohl diese schon fast drei 
Wochen alt waren, obwohl es sich meistenteils um Exemplare 
des serbischen Amtsblattes „Srbske Novine“ handelte und mir 
das Buchstabieren der kyrillischen Lettern immer noch einige 
Mühe macht, entzifferte ich das Blatt vom amtlichen Teil bis zu 
den Todesanzeigen, die erste Zeitung aus Feindesland. Beson¬ 
ders interessierte mich die Darstellung der Kämpfe in Bosnien, 
in denen (ohne Zweifel wahrheitsgemäß) die Zurückweisung 
unserer Angriffe dargelegt wurde. 

Oberleutnant Dr. von Schönfeld vom Divisionskommando ist 
gestern in der Schwarmlinie getötet worden. Seine Leiche liegt 
mit offenen Augen und lächelndem Gesicht in einem eilig gezim¬ 
merten Sarg. Man bereitete ihm ein besonderes Begräbnis, der 


323 



Divisionär und die Brigadiere, die Generalstäbler, Sanitätschef, 
Intendanzchef, Ordonnanzoffiziere, Divisionspfarrer und Tele¬ 
fonoffiziere erschienen, und der Stabszug der Her Dragoner 
rückte aus. 

Der zweite Tote ist Dr. Hans Thorsch, der gestern bei der 
Rekognoszierung eines Brückenzustandes den Tod gefunden 
hat. Dr. Thorsch war als geistvollster Verteidiger vor dem Divi¬ 
sionsgericht eine äußerst geschätzte Persönlichkeit in unserem 
Gefechtsbezirk. Mich hatte er vor acht Tagen, als ich mich zu 
102 verirrt hatte, mit Bier bewirtet. Seine Leiche liegt vor unserer 
Linie und ist noch nicht geborgen. 


Donnerstag, den 19. November 1914. 

Als ich heute nacht nach Hause stampfte, hatten Finsternis 
und Kot geherrscht, so daß ich trotz meiner Vorsicht jeden 
Moment einen Holzpflock oder Baum anrannte; die Lehmklum¬ 
pen hatten mir ins Gesicht gespritzt, und das Wasser war in 
meine Strümpfe gedrungen. Aber als ich morgens ins Freie trat, 
war es so hell, daß mich die Augen schmerzten: Schnee ist 
gefallen! Er lagerte in dicker Schicht auf den Plachen der „Lan¬ 
desübel“, das heißt der landesüblichen Fuhrwerke, auf den 
Zeltblättern, die den Bagagetrain zudecken, auf den Schindeldä¬ 
chern der Lajkovacer Häuser, auf den Querlatten der Zäune, auf 
den Ästen und auf den schiefen Baumstämmen. Auf der Erde 
war der Schnee allerdings der Übermacht des Kotes unterlegen. 
Nur auf besonders hohen Dreckbergen oder Erdwällen hatte er 
sich festgesetzt .und auf dem hügeligen Fuß der Bäume eine 
Deckung gefunden. Sonst hatte er sich damit begnügen müssen, 
die konvexen Teile der Kotlandschaft zu bezuckern, während 
andererseits die Schneestücke mit der braunen Soße besprengt 
waren. 

Die Schweine rieben, um sich zu erwärmen, ihr Fell an Bäu¬ 
men, wir wärmten uns an Feuern, die an den Pflöcken angebun¬ 
denen oder von Soldaten umhergeführten Pferde drängten sich 
mit ihrem Hinterteil an das Feuer, das sie sonst fürchten. Aus 
der Schwarmlinie kommen Marode mit aufgeschwollenen 
Handgelenken und steifen Hälsen - der Winterfeldzug beginnt. 

Monsignore Zhänel zelebrierte in dem Raum, in dem wir 
geschlafen hatten, eine Totenmesse für Oberleutnant Schönfeld, 


324 



nach welcher sich Prinz Lobkowitz und Graf Schönborn das 
Abendmahl reichen ließen. Am Schluß der Feier gedachte der 
Feldkurat der Kaiserin Elisabeth, deren Todestag sich heute 
jährt. Nachmittags kamen dreihundert serbische Gefangene, 
größtenteils Überläufer, und standen in zwei Reihen formiert im 
Hof der Division. 

Selten habe ich eine Tat bereut, die ich aus freiem Antrieb 
unternommen. Aber heute fluchte ich, daß ich mich ent¬ 
schlossen hatte, mir Heu zu holen. Seit meiner Erkältung von 
vorgestern schmerzte mein Rücken maßlos, so daß ich an eine 
Lungenentzündung glaubte, die sich auf den kalten Steinfliesen 
des Quartiers noch verschlimmern könnte. Der Weg zum Heu 
dauerte fast eine Stunde, er führte über Sümpfe, in denen man 
bis an die Knie einsank, wenn ich aber eine festere, trockenere 
Stelle vermutete, fiel ich ins Wasser. 

Als ich endlich zu dem Heuhaufen kam, merkte ich, daß ich 
vergessen hatte, mir einen Strick zum Binden mitzunehmen. Zu 
meinem vermeintlichen Glück hatte ich (aus Furcht, man könnte 
mir im Quartier meine eben erbettelten Stücke Brot und Käse 
stehlen) meinen Brotsack umgehängt und schnürte nun damit 
das Heubündel. Die Schnur des Brotsackes riß. Ich band sie 
zusammen, aber wohl nur schlecht, denn beim Tragen bröckelte 
meine Last ab. Schließlich riß der Strick ganz, Brotbeutel und 
Heu fielen in den See, in den die Straße verwandelt war. 

Mit schmerzenden Gliedern brachte ich das teuer erkaufte 
Heu in den Händen heim, hatte aber den Inhalt des Brotsackes 
verloren. Dann wurde ich dienstlich abberufen, und obwohl ich 
einen Freund als Posten zu meinem Nachtlager gestellt hatte, 
damit mir niemand mein Heu entwende, fehlte bei meiner 
Heimkehr die Hälfte des „Bettes“. Ich kann vor Erkältung kaum 
atmen. 


Freitag, den 20. November 1914. 

Die Divisionssanitätsanstalt bekam heute viel Zuwachs. Man 
brachte Kranke, darunter serbische Soldaten mit erfrorenen 
Gliedmaßen, von Rheumatismus Geschwollene, Verwundete, 
die stöhnten und starben. Es war gräßlich, sehen zu müssen, wie 
man die Schwerverletzten zum Abtransport in das Feldspital auf 
die Krankenwagen lud. Ich lernte den Sanitätsoffizier Sch. ken¬ 
nen, der einmal bei einer Pragerin mein Nebenbuhler war. Wir 


325 



hatten einander bisher persönlich nicht gekannt. Als.ich ihn an 
unsere Rivalität erinnerte, schaute er mich von oben bis unten 
an, als ob er sagen wollte: Du bist das, und sein Entsetzen 
darüber, daß er und ich, ‘ein so zerlumpter und schmutziger 
Patron, einander in einer Chose d’amour in die Quere kommen 
konnten, vermochte er nicht zu verhehlen. 


Samstag, den 21. November 1914. 

Das Leben bei der Division kommt mir geradezu verbreche¬ 
risch vor. Ich will nichts gegen die Generalstäbler sagen, die 
kaum zum Essen Zeit finden, aber was sich hier an Or¬ 
donnanzoffizieren, Stabskompanie-Kommandanten, Telefon¬ 
offizieren, Auditoren, Trainoffizieren, Intendanten, Menageoffi¬ 
zieren, Akzessisten, Proviantoffizieren und dergleichen herum¬ 
treibt, ist nicht zu beschreiben. Diese Herren zerreißen sich das 
Maul, wenn die Dukatenbuchteln oder der Marmelade-Pfann¬ 
kuchen (von Berufskonditoren hergestellt) irgendeinen formalen 
Fehler haben. Die alten Stabsoffiziere, die längst pensioniert 
waren und mehr oder minder freiwillig in die Schwarmlinie 
eingerückt sind, bekommen tagelang keine Menage. Von der 
Mannschaft ganz zu schweigen. Aber in der Offiziersmesse geht 
es wie in einem Hotel zu. Morgens gibt’s Kakao, gegen 10 Uhr 
ein Gabelfrühstück, Gulasch, Kotelett oder Schweinebraten, 
mittags drei opulente Gänge samt Zigaretten, Zigarren und 
Wein, abends Karbonaden oder ähnliche Leckerbissen mit Tee, 
Rum und Kognak, Eier oder Käse. 

Ich sah zu, als sich ein Trainleutnant ankleidete, das 
Nachthemd auszog, das Oberhemd parfümierte, den Halsstrei¬ 
fen wechselte, die Hose aus dem Spanner nahm, sich des Zahn- 
bürstchens und der Zahnpasta und des Rasierapparates be¬ 
diente, das in der Küche gewärmte Wasser vom Diener bringen 
ließ, über eine halbe Stunde mit der linearen Herstellung seines 
Scheitels zubrachte und - nach dem Friseur schickte, damit er 
ihm die Haare im Nacken ausrasiere. 

Oberstleutnant Robert Bischitzky wurde heute von einer 
Kugel getroffen, die ihn und den Hauptmann Stolz von 73 tötete. 


326 



Montag, den 23.November 1914. 

Gestern wurde Leutnant Dr.Thorsch bestattet, heute begrub 
man Oberstleutnant Bischitzky und Fähnrich Ferda von unse¬ 
rem Regiment auf dem improvisierten Friedhof. An der Beerdi¬ 
gung nahm niemand teil, man hatte sich nicht einmal die Mühe 
genommen, die Legitimationskapsel des Fähnrichs nachzusehen, 
in der man hätte lesen können, daß er mosaischer Konfession 
gewesen war, sonst hätte man ihm wohl kein Kreuz auf das Grab 
gesetzt. 

Selbst das Unvermutete ist immer irgendwie vorbereitet, selbst 
die Katastrophen. Heute haben zwei Soldaten auf folgende 
Weise den Tod gefunden*, sie wurden, als sie in der Deckung 
lagen, durch Flankenschüsse getroffen, einer in den Fuß, der 
andere in den Arm. Als sie daraufhin aufsprangen (vor Schmerz 
oder um zum Hilfsplatz zu eilen), traf die blutenden, aus dem 
Zustand des gesunden Lebens bereits herausgerissenen Männer 
eine Granate und tötete beide. 

Ein zweiter Fall: vor einigen Tagen war der Rechnungsunter¬ 
offizier Johann Miksicek vom Regimentsarzt ins Feldspital 
gesandt worden, weil eine schwere Pneumonie bei ihm konsta¬ 
tiert wurde. Alle ergingen sich in Lobeshymnen über ihn, als ob 
er bereits tot sei. Inzwischen war - wie man heute erfuhr - 
Miksicek frontdiensttauglich erklärt worden und im Begriff, der 
Truppe nachzukommen. Dabei hatte er auf der Landstraße einen 
eben eingerückten Rekruten namens Zobal zur Rede gestellt, 
weil dieser einen ihm anvertrauten Kranken hilflos auf dem 
Wege zurückließ. Der in der Kriegseile jedenfalls schlecht ausge¬ 
bildete Rekrut hatte frech geantwortet, Miksicek ihn in der 
Erregung angefaßt, worauf Zobal das Gewehr von der Schulter 
riß und Miksicek durch einen Herzschuß tötete. Feldwebel 
Mudra, ein Zeuge des Vorfalles, ließ den Mörder, der ruhig und 
mit zynischen Bemerkungen seinen Weg fortsetzte, in Ub von 
einem Feldgendarmen verhaften, und dort wurde Zobal ge¬ 
hängt. Das Tagesgespräch bei unserer Truppe bildet das Be¬ 
dauern über das Schicksal Miksiceks, aber eigentlich war jeder 
auf seinen Tod vorbereitet gewesen, und nur die Art des Todes 
überraschte, nicht der Tod selbst. 


327 



Dienstag, den 24. November 1914. 

In der Feuerlinie war mein Gemütszustand nur durch die 
körperlichen Leiden (die eigenen und die der anderen) gedrückt. 
Die seelischen Eindrücke waren, wenn nicht gerade die Verwun¬ 
dung oder der Tod eines Kameraden mich betraf, im allgemeinen 
nicht die ärgsten. Ja, die Primitivität des Lebens hat mich oftmals 
direkt befriedigt, und wenn ich sah, wie ein Offizier einen Infan¬ 
teristen, dem er im Frieden kaum auf den Gruß gedankt hätte, 
um ein Stück Brot oder ein Zigarettenpapier anbettelte, freute 
ich mich. 

Begegnung mit dem Dichter. Er ist bei der Divisionstelefon¬ 
abteilung tätig und trägt einen abendfüllenden Umhängebart, 
dessen beide Spitzen mit den Brustwarzen zusammenfallen. Der 
Koch hat mir ihn auf den Hals gehetzt, um ihn loszuwerden. So 
schulde ich dem Koch nichts mehr für sein Essen, wir sind quitt. 
Um also von dem Dichter zu sprechen, er ist Forstbeamter, 
Dichter, Unteroffizier und Dummkopf zugleich; er hat einmal 
ein Forstgedicht und ein patriotisches Schülerlied gelesen, und 
aus Zitaten dieser beiden Gedichte setzt sich seine äußerst pro¬ 
duktive Dichtkunst zusammen, die von „Wald und auf der 
Heide“ und „O du mein Österreich“ wimmelt und deren 
Erzeugnisse er fein säuberlich mit eigens mitgeschleppter Tinte 
in ein Notizbuch einträgt, auf Feldpostkarten in die Welt sendet 
und allen Leuten vorliest, deren er habhaft wird. „Sie sind ja ein 
zweiter Goethe“, sagte ich ihm, um zu sehen, wie weit seine 
Albernheit gehe. „Ja, das ist eine eigene Gabe“, erwiderte er mit 
unerschütterlichem Ernst und fragte mich, ob er mit der Heraus¬ 
gabe seiner Kriegsgedichte einige tausend Kronen und die 
Unsterblichkeit verdienen werde. Das heißt, er fragte mich nur 
des Geldes wegen, an der Unsterblichkeit zweifelte er nicht eine 
Sekunde. Die meisten Leute der Division nehmen seine Dichtun¬ 
gen ernst. Eine Probe aus seinen Gedichten: 

„Er ist jetzt als Oberleutnant beim Generalstab eingeteilt, 

Und wenn er mich sieht, ruft er: Weidmanns Heil!“ 


328 



Donnerstag, den 26. November 1914. 

Den Tagen von Lajkovac danke ich die Bekanntschaft mit 
einem interessanten Typ von Kriegskriminellen, mit jenen Be¬ 
rufsoffizieren, die an Gefechtstagen immer krank werden, und 
mit solchen, die aus dem Spital einrückten, aber im Hinblick auf 
das gefährliche Klima, dem die Truppe vorn ausgesetzt ist, es 
vorziehen, die Resultate der Kämpfe im Zuschauerraum abzu¬ 
warten. Ihre Reden frappierten mich, in denen sich eine ganz 
eigenartige Sachkenntnis dartat: jeder wußte die Stationen und 
Staffeln des Krankenabschubs genau, jeder wußte, wo „gün¬ 
stige“ und wo „ungünstige“ Spitalskommandanten zu finden 
seien, wie man es anstellen müsse, um statt in das Militärspital 
in ein Rotes-Kreuz-Spital zu kommen (ich hatte bisher gar nicht 
geahnt, daß dies ein Unterschied sei) oder einen Urlaubsschein 
zur Heimreise zu erhalten oder gar in eines jener Rekon¬ 
valeszentenheime zu gelangen, das ein hochadeliges Schloß ist, 
wo man auf die Jagd gehen und im Auto fahren kann und eine 
schöne, heitere Pflegerin hat. Jeder hatte Erfahrungen, und die 
anderen lauschten gierig und notierten sich den Namen eines 
gefälligen Militärarztes und eines freundlichen Asyls; alle be¬ 
kannten sich offen zu dem Grundsatz „Heile mit Weile“. Einer 
hatte einen glücklichen Schuß erwischt, der andere leider nur 
einen Hexenschuß, „mit dem er höchstens bis Bukovar kommen 
konnte“. 

Der Krieg dient diesen Nobelmarodeuren zur Erreichung eines 
feineren Lebens, zur Erlangung von Aufmerksamkeit und Pflege. 
Diese Leute sind manchmal wirklich krank: Tuberkulose, 
Herzschwäche, Leistenbruch oder dergleichen. Aber daran litten 
sie schon im Frieden, und es ist betrügerische Konkurs, sich im 
Frieden für den Kriegsfall aushalten, sich j-ahrelang für den 
zukünftigen Bedarfsfall bezahlen zu lassen und dann im Moment 
der Entscheidung einfach auszukneifen. Ein aktiver Offizier, der 
sich während des Krieges wegen eines Geburtsfehlers superarbi¬ 
trieren läßt, ist ein Deserteur. Im Felde an Tuberkulose zu ster¬ 
ben ist mindestens so ein „Heldentod“, wie wenn man aus dem 
Hinterhalt durch einen Schuß getötet wird. 


329 



Freitag, den 27. November 1914. 

Wir marschierten gegen Petka. Die Eisenbahnbrücke über die 
Kolubara ist von den Serben gesprengt worden, und ihre Mitte 
liegt im Wasser. Wir zogen über eine Kriegsbrücke. Petka ist 
sechs Kilometer von Lajkovac entfernt. 

Heute wurden 300 Gefangene zum Korps, das jetzt in Laj¬ 
kovac ist, geschafft. Gegen Abend „atmete ich Höhenluft“, 
indem ich im Tal beim Gebirgstrain unseres Regiments war. 
Dort wurde der Inhalt von Paketen versteigert, deren Adressaten 
nicht mehr leben... Das Geld geht an die Absender zurück. Ich 
erstand einen Sweater für K. 10.-. Als ich heimkehrte, erfuhr 
ich, daß ich Post erhalten habe - seit Wochen zum erstenmal. 
Auch Pakete für mich seien darunter. Ich freute mich und zün¬ 
dete mir schon im Geiste eine feine österreichische Zigarette an. 
Statt dessen: warme Wäsche, aber natürlich nur gestrickter 
Unsinn, Handschuhe mit zierlichen Posamenten, Pulswärmer 
mit einem rotgestickten Herzen, Fäustlinge für Elefantenbabys, 
Knieschützer für Störche und ähnliches Zeug, das die Mädel aus 
Langeweile und um sich wichtig zu machen in fröhlichen 
Kränzchen strickten. Man muß sich für diesen Ballast noch 
bedanken, schenkt die Sachen nicht gerne her, weil man weiß, 
daß man das, was man heute abgibt, mit mathematischer Sicher¬ 
heit morgen dringend benötigen wird (während das, was man 
auf hebt, wochenlang den Tornister beschwert). 

Die Schlafgenossen, die beim Auspacken anwesend sind und 
mich noch vor fünf Minuten mit Schimpfworten aus dem 
Quartier jagen wollten, weil sie als erste in diesen Schweinekober 
Streu hineingetragen hatten, werden jetzt liebenswürdig und 
betteln mich an, indem sie vorgeben, daß sie dieses oder jenes 
„gerne bezahlen“ wollen. Wenn ich aber einem etwas schenke, 
sind zehn andere tödlich beleidigt. Am Abend kam das halbe 
Regiment zu mir, alle hatten von meinem „Glück“ gehört, daß 
ich zwei Pakete erhalten, jeder wollte von mir Zigaretten, Scho¬ 
kolade oder Biskuits. Ich hatte nichts dergleichen, und niemand 
glaubte es mir. 

Seit Wochen hatte ich mich schon an meinen Zigarettenman¬ 
gel gewöhnt. Heute, da ich Zigaretten im Paket erhofft hatte, 
empfand ich den Mangel an Rauchbarem doppelt. Hätte mir 
eine der freundlichen Spenderinnen zehn Sportzigaretten einge¬ 
packt - ich hätte sie vom Strich weg geheiratet. 


330 



Samstag, den 28. November 1914. 

Das einzige, was ich von den Wintersachen für mich verwerten 
wollte, waren die gestrickten Zehenwärmer. Als ich sie aus dem 
Paket nehmen wollte, waren sie weg. 

Das Terrain ist gräßlich, wir haben gar keine Reserven, alle 
Soldaten denken an Selbstmord. Wenn man die Schwarmlinie 
wenigstens für acht Tage ablösen könnte. 

Das Korpskommando hat unseren Offizieren heute für 
eventuellen Bedarfsfall zehn Flaschen Champagner gesandt 
(Törley), also scheint man höheren Orts den Sieg vorzubereiten. 
Am Abend hatte ich am Lagerfeuer eine erregte Debatte mit den 
Feldgendarmen über Wert und Unwert von Waffenpässen, 
Schmuggler- und Wildererverfolgungen, über stehendes Heer 
und Gesetze. Die Gendarmen waren selbstverständlich auf Seite 
des Bestehenden, der Staatsgewalt, und der Ansicht, daß der 
Mensch eine Bestie sei, die mit Gewalt gezähmt werden müsse. 


Sonntag, den 29. November 1914. 

In der Nacht hatte ich einen Traum, der mir freundliche 
Gedanken brachte, aber um so schmerzlicheres Erwachen: ich 
hatte ein Wiedersehen mit meinem Bruder Wolfgang erlebt. 
Überhaupt ist es noch immer der Tod meines Bruders, der mich 
vollkommen beschäftigt, wenn ich mich auch schon so weit im 
äußeren Verkehr in der Hand habe, daß nur Leute, die mich 
früher gut kannten, an mir eine gedrückte Stimmung bemerken. 

Witze mache ich ganz mechanisch, mit der einfachsten Tech¬ 
nik, die es gibt: zu irgendeiner Banalität, die zu sagen ist, ziehe 
ich einen Vergleich aus dem militärischen Alltagsleben heran, 
ein Wort, das wir tausendmal im Munde führen. Zum Beispiel 
drohe ich im Hinblick darauf, daß man bei Verwundungen 
„Sanität“ ruft, während die Beerdigung der Leichen den Pionie¬ 
ren obliegt, bei Debatten im Scherze meinen Kameraden: „Wenn 
ich dir eine Ohrfeige gebe, so braucht man nicht mehr Sanität 
zu rufen, sondern Pioniere.“ Oder noch präziser: „Mit der lin¬ 
ken Hand gebe ich dir eine Ohrfeige, mit der rechten knüpfe ich 
dir gleich das Legitimationsblatt ab.“ Wenn man von Mädeln 
spricht, ob man die oder jene der vorbeikommenden Serbinnen 
gerne „küssen“ möchte: „Nicht einmal mit dem Putzstock.“ 
Derartige Scherze muß ich machen, wenn ich nicht anmaßend 


331 



erscheinen will, sobald mir jemand ein Scherzwort entgegenruft 
und eine Antwort erwartet. Entfesselt aber mein Satz Heiterkeit, 
so tut mir das Lachen weh, im selben Augenblick erinnere ich 
mich des Trauerfalls, und die gute Laune, die ich hervorgerufen, 
scheint mir ein Verbrechen an meinem toten Bruder zu sein. 

Am Abend schlief ich in einer der typischen Rakjatennen mit 
zwei Infanteristen. Links von mir lag H., Prokurist einer großen 
Spinnerei in Wien und geschulter Nationalökonom, rechts von 
mir D., Portier eines Kleinseitner Bordells und gewalttätiger 
Einbrecher, der eben sein siebentes Jahr als Infanterist abdient. 
Es war kalt, und wir preßten uns fest aneinander. 


Montag, den 30. November 1914. 

Man hat in Ermanglung eines geeigneten Eiskellers mit der 
Konsumierung des Champagners nicht bis zum endgültigen Sieg 
warten können. Am heutigen Tage, an dem die Nachricht kam, 
daß die Russen zum zweitenmal über die Karpaten gedrungen 
sind, wurden die zehn Törley-Flaschen ausgetrunken. 

Ich habe heute zugesehen, wie der Menageoffizier der 2. Divi¬ 
sionsstaffel (ein aktiver Oberleutnant) die Bratpfanne mit einem 
Huhn wütend aus dem Fenster warf, weil er gewünscht hatte, 
daß es zu braten sei, während der Koch es mit Paprika geschmort 
hatte. Ähnliche Äußerungen eines durch keinerlei Hemmungen 
beschwerten Jähzornes habe ich beim Train unseres Regiments 
erlebt, wo z. B. Hauptmann Oberdanner Leute mit Stockschlä¬ 
gen traktierte, so daß Soldaten mit geplatzten Halsadern und 
dgl. in das Spital abgegeben werden mußten. 


Dienstag, den 1. Dezember 1914. 

Der letzte Monat dieses grausamsten aller Jahre beginnt 
heute. Wird es der letzte Monat des Krieges sein ? Viele Millionen 
wünschen es mit allen Fasern ihres Herzens^ es ist die inbrünstig 
ste Hoffnung, die alle beseelt, keinen Menschen gibt es, der das 
Gegenteil will, und dennoch kann dieser heiße Wunsch, der sich 
über Legionen und Erdteile schwingt, keine Macht gewinnen, 
und alle Sehnsüchte sind wirkungslos. Nirgends ist ein Ende 
abzusehen. 

Morgens marschierten wir via Lazaravac, d. h. nur durch die 


332 



Elendsviertel’ der Peripherie, über die Fußgängerbrücke (die 
Eisenbahnbrücke ist gesprengt) scharf nordwestlich, was das 
Gerücht verstärkte, daß wir mit dem 13. Korps und der Armee 
Kraus gegen Stadt und Festung Belgrad marschieren. Der Weg 
ging an verlassenen serbischen Deckungen und Verhauen vorbei. 
Ich setzte mich in einen Wagen der Feldpost und spielte - was 
ich sonst selbst in wochenlangem Arrest nicht getan hatte - mit 
einem Postbeamten „Mariage“ und „Einundzwanzig“ um Pa¬ 
tronen. Nach einer Stunde hörten wir auf, weil ich keine Patro¬ 
nen mehr hatte und er mir nicht kreditieren wollte. 

Ich lag mit dem Rücken an einen Sack gelehnt und spürte, daß 
aus einem Loch die Ecke eines Paketes herausragte. Ich drehte 
mich um und sah, daß es Schokolade sei. Hunger hatte ich (es 
war bereits 2 Uhr nachmittags, und ich war noch nüchternen 
Magens), und so entstand in mir das Gelüst, ein Stück abzubre¬ 
chen. Ich versuchte es, aber die Schokolade war hart, und das 
Paket, das - wie sich nun herausstellte - ganz klein war, blieb 
in meiner Hand. Aus dem Abbröckeln eines Stückchens hätte 
ich mir keine Gewissensbisse gemacht, denn ich weiß, daß eine 
solche Muster-ohne-Wert-Sendung auf dem langen Weg über 
diverse Feldpostämter, Fuhrwerke und Fahrküchen ohnedies 
immer in geometrischer Progression abnimmt. Aber das Ganze 
zu stehlen, schien mir ein um so ärgeres Verbrechen, als auch 
mir schon manches Paket nicht zugestellt wurde und ich bei 
solchen Gelegenheiten genug geflucht hatte. Und nun sollte ich 
selbst zum Dieb an irgendeinem armen Kameraden werden, dem 
sein Mädel oder seine Mutter für ihre letzten Heller ein Stück¬ 
chen Schokolade gekauft hatten. Ich hielt das Päckchen in der 
Hand, und da wir bereits in Vreoci waren und es aussteigen hieß, 
mußte ich es wohl oder übel in meinen Schnappsack tun, um 
den Diebstahl zu verbergen. Ich ging zum Stabsquartier. Ver¬ 
steckt zog ich die Sendung heraus: „An Herrn Georg Ferda, 
Fähnrich in der 2. Kompanie des 11. Infanterieregiments; Ab¬ 
sender Gottlieb Ferda in Weipert.“ Der Adressat, mein guter 
Freund Ferda, liegt seit einer Woche in Lajkovac begraben, und 
die Schokolade wäre ohnedies von einem noch weniger Erbbe¬ 
rechtigten beim Regimentstrain oder bei der Fahrküche aufge¬ 
gessen worden. 

So brach ich mir ein Stück ab und verzehrte es ohne Gewis¬ 
sensbisse. 


333 



In Vreoci klebten am Abend die Kanzleiunteroffiziere der 
Division Spezialkarten aneinander, immer nördlichere und 
nördlichere bis Breszkovacz (Z.27, Kol. XXIII), worauf schon 
die Donau zu sehen ist. Ob wir sie auch in natura sehen werden? 


Mittwoch, den 2. Dezember 1914. 

Anläßlich des Regierungsjubiläums Kaiser Franz Josephs fand 
heute vormittag unter zahlreicher Beteiligung die Eroberung von 
Belgrad mit reichhaltigem Vergnügungsprogramm statt. Die 
Einnahme erfolgte durch den Ostflügel unserer Armee. Die 
Heeresleitung hat weder Kosten noch Mühe gescheut, um diese 
für den heutigen Tag anberaumte Veranstaltung rechtzeitig in 
alle Teile der Welt zu melden und überall „spontane“ Ovationen 
anläßlich dieses unvorhergesehenen, zufällig am Jubiläumstage 
erfolgten Ereignisses zu erwecken. 


Donnerstag, den 3. Dezember 1914. 

Die Sehenswürdigkeit von Vreoci: neben der großen Kirche 
steht ein kleines Haus aus Holz, äußerlich kaum von den 
Maistennen der serbischen Bauernhöfe zu unterscheiden. Aber 
es ist keine Tschardake, sondern eine Kapelle voll alter Reli¬ 
quien, Holzmalereien, darstellend die Erzengel, die Apostel und 
Heiligen in Rot und Gold mit deutlichem Anklang an die byzan¬ 
tinische Zeit Serbiens, alles unsäglich primitiv und doch meister¬ 
haft. Die Malereien füllen eine Querwand, die das Allerheiligste 
vom Versammlungsort der Gemeinde trennt. Über dieser Ikono- 
stasis erhebt sich ein Holzkreuz mit geschnitzten Engeln und 
zwei hölzernen Drachen, alles polychrom, jedenfalls von anderer 
Stelle losgelöst, hierher übertragen und willkürlich zusammen¬ 
gestellt; zumindest sind Bindeglieder der Gruppe abhanden 
gekommen. Aber dichte Spinnweben haben die Mission der 
künstlerischen Vervollständigung übernommen und schlingen 
sich von einer Kreuzecke zur anderen wie Strahlen einer 
Gloriole, vom Rachen der beiden Moloche hinauf zu den schwe¬ 
benden Putten wie Wolken, und spielen in den Händen der 
Engelchen wie Schleier im Wind. Hinter der kulissenartig wir¬ 
kenden Bilderwand steht der Hochaltar. Ein einfacher Tisch mit 
slawisch bestickter, weißer Decke und einem uralten Altarkreuz. 


334 



Vor der Altartür liegt ein runder Stein in der Erde, so wie 
Grabsteine in die Fußböden der Dome eingebettet sind. Auf 
diesem Stein, der die Jahreszahl 1130 trägt, sind die Konturen 
zweier Fußsohlen eingemeißelt, und es scheint der Name Cyril- 
los erkennbar. Ich glaube kaum, daß hier unten die Sandalen 
oder die Füße eines Heiligen als Reliquien bestattet sind, sondern 
eher, daß die Zeichnung Fußstapfen darstellen soll, nur die Stelle 
bezeichnen, die ein heiliger Mensch betrat. 

In Vreoci sind heute die 91er. Viele erzählten mit mehr Er¬ 
regung, als sie für alle Verluste und Unglücksfälle übrig hatten, 
von der Unfähigkeit eines Majors ihres Regiments und gaben 
Anekdoten seiner Dummheit zum besten. Es war jener Herr, der 
am 8. September dem Hauptmann Sychrava die verlangte Ver¬ 
stärkung verweigert hatte und dem ich in diesen Blättern - auf 
Grund eines einzigen Satzes, den ich ihn sprechen hörte - die 
Mitschuld an unserer damaligen Katastrophe gegeben hatte. 


Freitag, den 4. Dezember 1914. 

Dieser Freitag ließ sich übel an. Schon in der Nacht große 
Aufregung im Divisionsstab, Ausgabe von Befehlen und Wider¬ 
ruf derselben. Einlangen von Meldungen über serbische Front¬ 
veränderungen und Angriffe, die eine keineswegs siegessichere 
Stimmung hervorriefen, Absendung des Trains in der Nacht und 
ähnliche Beweise von Unruhe. 

Der Kutscher des Fuhrwerkes, auf das ich meine Sackdecke 
legte, wöigerte sich, sie aufzunehmen, aber ich preßte sie schließ¬ 
lich doch in den Wagen, ohne daß er besonders lebhaft prote¬ 
stiert hätte. Bald aber wurden ihm auch von anderen derartige 
Lasten auf sein volles Heidi-Wagerl aufgeladen, so daß er sich 
beim Oberleutnant beschwerte. Als ich knapp vor dem Ab¬ 
marsch an dem Wagen vorbeikam, fand ich meinen schönen 
Schlafsack im Straßenmatsch liegen. Der Offizier hatte alle 
Privatbagage hinuntergeworfen, und ich mußte nun - während 
sich alles schon vorwärts bewegte - meinen Schlafsack so 
kunstvoll wie möglich falten und schnüren, um ihn unter dem 
Tornisterdeckel unterzubringen. Mit der Bürde am Rücken hatte 
ich die Kolonne über steile Hügel einzuholen. 

Hier war kein Kot mehr, aber der Weg war dadurch nicht 
besser geworden. Die Furchen, Rinnen, Löcher, die die schweren 


335 



Haubitzen, die beladenen Trainfuhrwerke und die starken Stie¬ 
fel der bepackten Truppen in das damals aufgeweichte Erdreich 
gerissen hatten, waren unversehrt erhalten, nur verhärtet. Gela¬ 
tinedünne Eisplatten überdachten jede Stelle, auf der vor vier 
Tagen ein plumper Soldatenfuß in schütterem Kot eingesunken 
war, und wenn man jetzt auf das dünne Glas trat, so barst es, 
und der Fuß spürte das Wasser genau wie dazumal. Die nicht¬ 
durchfurchten und nichtdurchrissenen härteren Stellen des 
Weges waren glitschig, und wenn man stolperte, so fiel man, 
denn der Tornister unterliegt stärker als jede andere Materie 
dem Gravitationsgesetz. Mehr als einmal stieß ich auf diesem 
Wege mein altes Gebet zum Himmel: Lieber Gott, laß mich in 
Ruh! 

Auf der Höhe von Sakulja etablierte sich der Feldherrnhügel. 
Soldaten und Pferde froren im Freien und hungerten, wir hatten 
seit vier Tagen kein Brot gefaßt, der Mittag und der Nachmittag 
vergingen ohne Menage. (Für die Offiziere war sie gleich vormit¬ 
tags dagewesen.) 

Der Vormarsch im unwegsamen Terrain war in so großer 
Hast erfolgt, daß die Trains nicht nachzukommen vermochten 
und wir furchtbaren Hunger litten. Wir kauten Späne von den 
Holzzäunen, um uns wenigstens die Illusion des Essens zu ver¬ 
schaffen. 

Die Misere mit dem Schuhwerk habe ich bereits oft erwähnt: 
die Leute waren barfuß und ihre Zehen erfroren. Erfrierungen 
ersten Grades wurden von den Ärzten nicht als Grund zur 
Ablieferung ins Feldspital anerkannt; am nächsten Tag kamen 
die Leute vom Hilfsplatz wieder, aber nun bekamen sie Erfrie¬ 
rungen zweiten oder dritten Grades, und ihre Beine waren reif 
zur Amputation. 

Die Kompanien schrumpften bis auf 30 Mann zusammen, und 
die Schwarmlinien werden immer schütterer. Statt uns aber tief 
einzugraben und hinter Wolfsgruben und Drahthindernissen an 
der Kolubara zu verschanzen, rennen wir mit unserem Häufchen 
immer weiter vor und möchten am liebsten mit den paar Leuten 
Kragujevac belagern und erobern. Erst um 6 Uhr abends kam 
die Menage. 

Im langgestreckten Anbau eines Gehöfts, der in Friedenszeiten 
den Bauern wohl als Stall, Brotbäckerei und Maistenne gedient 
hatte, fanden wir Unterschlupf und heizten, um uns zu erwär- 


336 



men, den Backofen. Gemeinsam mit einem Hünen holte ich 
einen Balken, den wir kaum auf der Schulter tragen konnten. 
Den riesigen Pfahl steckten wir in den Ofen, und er glimmte, daß 
es eine Freude war. Kaum waren wir eingeschlafen, brüllte 
jemand: „Es brennt!“ Alles sprang auf und rannte aus der Kutja, 
ganz blaß vor Angst, daß die serbische Artillerie im nächsten 
Moment ein Bombardement auf ein flammend leuchtendes Ziel 
eröffnen könne, aber am meisten fürchtete jeder eine Maßrege¬ 
lung durch die Offiziere, die durch eine Feuersbrunst zur nächtli¬ 
chen Übersiedlung genötigt würden. Die Schlafgenossen kehrten 
eilig in die Hütte zurück, als sie sahen, daß für die nächste 
Sekunde ein Ubergreifen des Feuers auf unsere Lagerstätte nicht 
bevorstehe, um in Hast noch ihren Tornister huckepack aufzu¬ 
laden und das Gewehr zu ergreifen. Ich selbst hatte mich bloß 
aufgesetzt, als ich aber feststellte, daß nur aus den Lücken 
zwischen den Ziegeln des Backofens Flammen herausschlugen 
und das Gebälk nicht erreichten, sondern höchstens erhitzten, 
rückte ich Brotsack, Gewehr und Tornister zurecht und schlief 
weiter. Nach und nach kamen auch die anderen zurück, begut¬ 
achteten die Sache von allen Standpunkten (Wasser zum 
Löschen wäre nicht vorhanden) und kamen zur Überzeugung, 
daß bestimmt entweder eine Feuersbrunst oder keine Feuers¬ 
brunst entstehen werde. Das Schicksal entschied sich für das 
letztere, und die meisten blieben wach, bis die Glut des Balkens 
niederglomm, ohne daß unsere Hütte in Flammen aufging. 


Samstag, den 5. Dezember 1914. 

Ein Tag der Konflikte. Mittags Gang zum Standort der Fahr¬ 
küchen, unterwegs hatte ich eine Prügelei mit dem Rechnungs¬ 
unteroffizier der ersten Kompanie; er will deshalb gegen mich die 
Strafanzeige erstatten. Bei den Fahrküchen erhielt ich Nach¬ 
richten über die Dezimierung unseres Regiments: die 14. und die 
11. Kompanie sind vollkommen vernichtet, andere aufgerieben, 
und die Offiziere, die übriggeblieben sind, saßen einsam und 
allein bei den Fahrküchen. Uber 300 Leute Verlust, das Regi¬ 
ment zählt jetzt im ganzen 815 Mann. Man hat aus den vier 
starken Bataillonen zwei schwache formiert. Wenn ich nach 
einem Bekannten frage, erhalte ich die Antwort: „tot“ oder 
„verwundet“ oder „gefangen“ oder „vermißt“. 


337 



Mürrisch zurückgekehrt, hatte ich ein neues Renkontre. Die 
Hütte, in der wir geschlafen hatten, sollte für vier Pferde der 
Offiziere geräumt und deshalb fünfzehn Mann an die Luft 
gesetzt werden. Ich erklärte, das Quartier nicht eher zu verlas¬ 
sen, bevor ein Offizier uns hinausweisen würde; da die Dragoner 
trotzdem die Pferde hereinführen wollten, ohne einen Offizier 
geholt zu haben, stellte ich mich ihnen in den Weg, packte die 
Pferde bei den Zügeln und ließ sie nicht hinein, von meinen 
Schlafgenossen nur sehr matt unterstützt, obwohl ich fortwäh¬ 
rend aneiferte. Schließlich kam ein Dragonerwachtmeister und 
erklärte, daß der Kommandant des Stabszuges tatsächlich diesen 
Befehl gegeben habe. Ich war es müde, allein der Aufrührer zu 
sein, und räumte das Feld. 


Sonntag, den 6. Dezember 1914. 

Heute ist mir zum ersten Male seit vier Monaten vergönnt, 
Feder und Tinte in der Hand zu haben - Bestand des Pfarrhau¬ 
ses. Am Nachmittag, als ich mir bei der Fahrküche meinen 
Kaffee holte, schlug eine Granate ein, wir stoben auseinander, 
ein Koch und ein Soldat wurden getötet und fünf andere Solda¬ 
ten schwer verletzt. Die Gruppe war neben der Fahrküche gerade 
damit beschäftigt gewesen, einen Ochsen zu schlachten. Nun lag 
der Ochse mit zerrissenem Hals tot neben denen, die sich eben 
angeschickt hatten, das Messer gegen ihn zu erheben. 


Montag, den 7. Dezember 1914. 

Viel mehr als durch die „den Truppen allgemein zu verlaut¬ 
barende“ Botschaft, daß im Raum von Lodz und Lovicz die 
vereinigten österreichischen und deutschen Truppen einen „ent¬ 
schiedenen“ (im Deutschen schwächt man ab, wenn man be¬ 
kräftigt, z. B. „zweifellos“, „unbedingt“, „ganz bestimmt“) Sieg 
erfochten haben, wurden wir von einer anderen Mitteilung mit 
freudiger Hoffnung erfüllt: in Belgrad gäbe es noch Tabak, Bier 
und sogar Zigaretten. Wie diese Nachricht zu uns kam? Bei 
unserer Division treibt sich ein Oberstleutnant herum, der 
aussieht, als ob er hundert Jahre alt wäre. Er war Komman¬ 
dant des aus mehreren Truppenkörpern zusammengestellten 
15. Marschregimentes gewesen, das uns anfangs September in 


338 



Bosnisch-Raca von der Drinabewachung abgelöst hatte. Dieses 
Regiment war Ende Oktober in der Matschwa vernichtet wor¬ 
den, indem vier Kompanien des 75. und zwei Kompanien des 
88. Regiments von den Serben gefangengenommen wurden. Der 
Exkommandeur wartete seit Wochen auf die Ankunft seines 
Koffers und den Befehl, was weiter mit ihm geschehen solle. 
Heute kam nun der Koffer, und zwar per Heidi-Wagen aus 
Belgrad, und dessen Kutscher war es, der von der Stadt der 
Zigaretten und des Bieres erzählte, so daß uns das Wasser im 
Munde zusammenlief. 

Dienstag, den 8. Dezember 1914. 

Schrapnelle, Granaten werden von den Serben gegen unsere 
Pfarre gepfeffert und fallen zehn Schritte, zwanzig Schritte vom 
Haus entfernt ins Feld. Wir sitzen in der Erwartung da, die 
olivengrünen Artilleristen würden nun bald eingeschossen sein 
und unser Haus in die Luft fliegen lassen. Ich lese ein deutsches 
Lesebuch - neben einem Liederbuch für Turner das einzige in 
abendländischer Schrift abgefaßte Buch der Pfarrbibliothek. 
Unter den Büchern des Popen finden sich außer einer Unzahl von 
Jahrgängen des serbischen Catalogus Cleri und der Priesterzeit¬ 
schrift „Christianskoj Wiestnik“ einige serbische Heldenepen, 
Übersetzungen von Puschkin und Verne, Doyle und Cervantes, 
die Statuten der serbischen Fortschrittspartei und die der radika¬ 
len sowie panslawistische Zeitschriften. In einer von ihnen finde 
ich eine vor zehn Jahren erschienene Schrift meines Berliner 
Bekannten, Dr. Georges Weill, Abgeordneten von Metz im Deut¬ 
schen Reichstag, zitiert. In deutschen Zeitungen habe ich ge¬ 
lesen, daß Dr. Weill bei der Ermordung Jaures’ anwesend war 
und in die französische Armee eingetreten ist. 

In der heute eingetroffenen Zeitung vom 26. November ist 
über die Erfolge unserer Division bei Lazarovac eine offizielle 
Meldung enthalten, und zum erstenmal werden darin 
Truppenkörper namentlich hervorgehoben: das 11., das 73. und 
das 102, Regiment. 

Die Dunkelheit des Abends versammelt uns in der Pfarre, und 
man erzählt vom Verschwinden des der Offiziersmesse zugeteil¬ 
ten Korporals Nechanicky. Vor vierzehn Tagen ist er mit 1000 
Kronen Fassungsgeld und ebensoviel anvertrauten Geldern von 
Soldaten, welche ihm den Kauf von Tabak, Zigaretten und 


339 



Schnaps aufgetragen hatten, nach Schabatz gefahren und seither 
nicht mehr gesehen worden. Schon seit einigen Tagen war in 
unserem Kreis die Möglichkeit seiner Desertion erwogen wor¬ 
den. Diese Fälle häufen sich in letzter Zeit. Wenn es sich um 
private Aufträge handelte, hatte sich der Defraudant einfach bei 
seinem Auftraggeber nicht mehr blicken lassen. Wenn ärarisches 
Geld im Spiele war, hatten sich die Burschen wiederholt in 
Bjelina mit Champagner bezecht, dann das ganze Bordell freige¬ 
halten, einer Auserkorenen im Tete-ä-Tete ein paar Banknoten 
geschenkt, und zwei haben sich im Morgengrauen auf der Straße 
mit dem Karabiner erschossen. Die Burschen hatten seit Wochen 
kein Essen, kein Geld, keine Frau, keinen Alkohol gesehen, die 
Flüchtigkeit des Lebens und seine Wertlosigkeit erkannt und 
noch nie so viel Geld in ihren Händen gefühlt. 

Unsere Unterhaltung wurde jäh durch den Befehl zum Auf¬ 
bruch unterbrochen. Um 9 Uhr abends Abmarsch. Bisher waren 
wir immer morgens marschiert, und diese nächtliche Hast er¬ 
weckte allerhand Vermutungen. Rückzug? Ein Gerücht: 102 hat 
zwei Bataillone verloren, gefangen, vermißt, aufgerieben. Au¬ 
thentische Mitteilung der Offiziere: Nein, nur Frontveränderung 
aus taktischen Gründen. Aber im Krieg sind authentische Mittei¬ 
lungen nicht mehr wert als Latrinengerüchte. Die taktischen 
Gründe werden eben mit Rückzugsgründen identisch sein. Auch 
aus den Reservestellungen wird alles, was kein Feuergewehr ist, 
nach hinten befohlen. Train, Stabskompanie, Arbeitsmann¬ 
schaft marschieiten ab, sogar die Offiziersdiener mit den Decken 
zogen von dannen. Nur die Offiziere des Generalstabs blieben 
zurück. 


Mittwoch, den 9. Dezember 1914. 

Morgens kamen 73 und 11 aus der Schwarmlinie bis zu 
unserer Reservestellung zurück, und das Gebäude, das bisher 
Divisionskommando gewesen, wurde nun Regimentskom¬ 
mando. Also steht es schlecht mit uns. Nun ist das Ereignis da, 
das ich längst erwartet hatte: der Rückzug. Hoffentlich wird er 
weniger furchtbar sein als die beiden ersten. Die Offiziere 
bestreiten überhaupt, daß es ein Rückzug sei. Nur Räumung 
einer Position. 

Uber sonnige Hügel marschierten wir ab. Wir kamen über 
Sokolova, ein Zigeunerdorf, das von bronzebraunen Kindern 


340 



wimmelt, die entweder nackt sind oder ein Hemd von gleicher 
Farbe tragen. Das typische „Neimas duvana? - Hast du keinen 
Tabak?“ klang von den pfeiferauchenden Zigeunerweibern 
dringlicher als in den Dörfern mit erbeingesessener Bevölkerung. 
Unterwegs bot ich mich einer Ordonnanz an, eine Aktenmappe 
des Divisionskommandos zu tragen. Ich hatte nämlich bemerkt, 
daß daran der Schlüssel baumele, und hoffte, etwas Interessantes 
darin zu finden. Schnell blieb ich zurück, öffnete das Dossier und 
durchblätterte das vom Generalstabshauptmann Kirsch ge¬ 
führte Tagebuch der Division, ob nicht etwas Aufklärendes 
darin zu entdecken sei oder etwas, das geeignet wäre, irgend¬ 
einen Irrtum meines Tagebuches richtigzustellen. Ich fand nicht 
viel dergleichen. 

In Arnajevo fanden wir eine schöne Scheune zum Nachtlager, 
und ich kaufte von unserem Hausherrn eine Gans für drei 
Kronen, was laut Armeebefehl sechs Dinar entspricht. Wir 
hatten sie aber kaum gerupft und Kraut zerschnitten, als es hieß: 
Abmarsch. 

Die Gründe für diesen schleunigen Aufbruch verlauteten bald. 
Das 15. und vielleicht auch das 16. Korps seien zurückgedrängt, 
wir selbst zu dezimiert, um einen Durchbruch der Serben aufhal¬ 
ten zu können, und müßten deshalb in der Richtung gegen 
Belgrad ziehen, um die Ankunft neuer Rekruten und die Neufor¬ 
mierung abzuwarten. 

Der Rückzug dehnte sich bis in die stockfinstere Nacht, jeden 
Augenblick kamen wir in andere Trainkolonnen, jeden Augen¬ 
blick in andere Artillerieregimenter, die Kotmassen preßten die 
Räder wie Zangen und hielten sie jede Weile an, so daß Fluchen 
und Schreien die Nacht erfüllte. Immerhin war die Stimmung 
nicht so verzweifelt wie einst im August. Wir konnten uns nicht 
vorstellen, daß uns die Serben auf den Fersen seien, denn wir 
hatten doch in der letzten Zeit gesiegt und glaubten nicht mehr, 
seit wir mit serbischen Gefangenen gesprochen hatten, an die 
Tollkühnheit, an die Todesverachtung, an den wilden Haß und 
an die Unbesiegbarkeit der Serben. 

An der Landstraße standen die Troßknechte, Fahrküchenkut¬ 
scher, Kanoniere vor Feuern, an denen sie sich die durchnäßten 
Füße wärmten, wenn ihr Fahrzeug nicht vorwärts kommen 
konnte. Jedes Feuer war eigentlich von einem „Vorfahren“ für 
den „Nachfahren“ hergestellt worden, der es schon nach weni- 


341 



gen Sekunden benützte. Dann wurde auch seines Fahrzeuges 
Stockung behoben, er fuhr weiter bis zur nächsten Stockung und 
blieb dort beim Feuer stehen. 

Da ich keinen Platz an einem Feuerchen finden konnte, 
machte ich mir rasch in einer der am Weg befindlichen, mit 
Türkenweizen überdachten serbischen Deckungen ein Nacht- 
lager zurecht, steckte meine kotigen Stiefel in den Schlafsack, zog 
die Kapuze über den Kopf und schlief in der eisigfeuchten 
Dezembernacht so fest, daß ich das Rattern der ungeheueren 
Kolonnen, das schreiende Anfeuern, die Kommandorufe, die 
Peitschenhiebe, das verzweifelte Wiehern der Rosse und das 
Pfeifen des Windes nicht hörte. 


Donnerstag, den 10. Dezember 1914. 

Um halb 7 Uhr früh brachen wir auf und stießen nach kaum 
einer Stunde zur Division. Wären wir in der Nacht noch vier 
Kilometer weiter gegangen, dann hätten wir unter Dach und 
Fach in Stepojevac schlafen können. Dort lagerten auf der 
Dorfstraße nahezu alle Truppen der 9.Infanterie-Truppen- 
Division. 

Von den diesjährigen Einjährig-Freiwilligen ist nur noch ein 
einziger übriggeblieben, der Fahnenträger. Die Verluste des 
Regiments betragen seit Anfang des Krieges etwa 10 000 Mann. 

Gewehrfeuer und Kanonendonner sind in der Nähe hörbar 
und beweisen, daß die Serben uns doch verfolgen. Dazu die 
Mitteilungen, daß das 13. Korps zurückgeschlagen, Lajkovac 
und alle die Höhen an der Kolubara, die so furchtbar viel Blut 
gekostet haben, wieder in serbischem Besitz sind. Wir sollen eine 
Verteidigungsstellung in der Richtung gegen Leskovac beziehen, 
das 13. Korps bleibt Reserve hinter unserem westlichen Flügel. 
Wahrscheinlich halten wir nur noch die Linie Belgrad- Valjevo. 

Es ist drei Viertel 11 Uhr vormittags. Eben hat der Oberstleut¬ 
nant telefoniert, daß durch Kavallerie zü rekognoszieren sei, ob 
der Feind verfolge. 

Zwei Minuten später. Eine Meldung trifft ein, und die Gene¬ 
ralstäbler rennen zum Rastplatz der Truppen: „11. Regiment! 
Gewehre ergreifen, Rüstung umhängeit, Alarm!“ Alles läuft 
durcheinander wie in einem Bienenstock. 

Eine Minute später. Eine Granate pfeift über den Ort. 


342 



Eine Minute später. Ungeheures, grauenhaftes Tohuwabohu. 
Tausend Wagen, die Pferde noch mit umgehängten Futtersäk- 
ken, ergießen sich aus allen Höfen, aus allen Ausbuchtungen der 
Dorf Straße, von allen Wiesen und Gärten auf die Landstraße und 
sprengen in jagender Hast nordwärts davon. 

Der Divisionär wirft sich den Hunderten von Soldaten ent¬ 
gegen, die eben ihre Rüstung umhängen: „73 an den Ortsaus¬ 
gang, 11 an den rechten, 28 an den linken Flügel!“ 

Die weglaufenden Soldaten behaupten, Trainbedeckung zu 
sein, aber die Truppenoffiziere hemmen den Strom. 

Trotz dieser massenhaften Trainbedeckung müssen zwei 
Köche aus dem Kessel einer Fahrküche das Wasser mit Eßscha- 
len ausschöpfen, um leer davonjagen zu können, da niemand 
vorhanden ist, der ihnen beim Herausheben und Ausschütten 
des Kessels behilflich wäre. 

Mitten in dieses Gemenge von rasenden, jagenden, blassen, 
schlotternden Menschen saust eine Granate nach der anderen 
auf die Straße, zwischen die Häuser, das Erdreich 20 Meter in 
die Höhe wirbelnd, Lehm und Kot, wieder eine Granate, wieder 
eine Granate, und in allen Menschen das gleiche Gefühl: der 
nächste Augenblick kann mein Tod sein. Wird er der Tod sein? 

11 Uhr. Der vor einer Minute von Tausenden bevölkert gewe¬ 
sene Ort ist leer. Nur hier und da humpelt ein Soldat seines 
Weges, langsam, phlegmatisch. Wäre nur ein Funken Leben in 
ihm, ein Funken Hoffnung, wäre der Fuß noch so marschmarod, 
ja, wäre das Bein gebrochen, er würde hasten, von der allgemei¬ 
nen entsetzlichen Panik ergriffen. Aber ihm ist alles egal. Von 
den Truppen ist nichts mehr im Ort als unsere Kompanie und 
die Kommanden von Division 9 und Brigade 18. Die Offiziere 
blaß, aber bemüht, Gleichmut zu markieren, am ruhigsten noch 
der General, Befehle gebend und Zigaretten rauchend. Or¬ 
donnanzen rennen aufgeregt umher und fragen nach den Regi¬ 
ments- und Bataillonskommanden. Aber wer ist da, der ihnen 
den Weg weisen könnte? Wer weiß, wo sie jetzt ihre Stände 
aufgeschlagen haben? Es gibt noch kein Telefon zu ihnen, gerade 
jetzt wäre das Telefon wichtig. 

11 Uhr 10 Min. Unsere Artillerie hat Feuerstellung bezogen 
und erwidert das feindliche Feuer, daß die Fensterscheiben von 
Stepojevac, die dem feindlichen Bombardement seit fast einer 
halben Stunde standgehalten haben, in Splitter springen. 


343 



Viertel 12 Uhr. Man hört unsere Truppen schießen. Wohin? 
Haben sie schon Stellung bezogen? Ist zwischen ihnen und dem 
Feind kein Österreicher mehr? Wissen sie schon die richtige 
Front? 

11 Uhr 20 Min. Feindliche Schrapnelle mischen sich mit 
Granaten. 

Halb 12 Uhr. Verwundete, noch blutend oder schon banda¬ 
giert, manche auf der Bahre, kommen heran. Das Feuer geht 
weiter, in jeder Minute drei Schüsse: ein pfeifendes Zischen, ein 
Knall, und eine Fontäne von Sprengstücken spritzt in die Höhe, 
wenn es eine Granate ist, aus der Höhe herab, wenn es ein 
Schrapnell ist. 

Diesmal war das Feuer unvermutet gekommen, und es war 
ein jedem Infanteristen erkennbarer Fehler, daß man die Siche¬ 
rung des Ortes erst angeordnet hatte, als die Granaten schon 
hineinplatzten und der Feind ante portas war. Alle Regimenter 
hatten gelagert wie in biblischem Frieden. 

Von den Szenen, die sich auf der Landstraße bei der Flucht 
der Fahrzeuge abgespielt haben mußten, zeugte die Chaussee, 
als wir sie um 3 Uhr passierten, um nordwärts zu ziehen: 
umgestürzte Fahrküchen, umgekippte Wagen, manche waren 
stehengelassen worden, damit man ihre Pferde vor einen anderen 
Wagen spannen könne, im Graben lagen viele* tote Pferde, 
heruntergefallene Waren, Wäsche, Sattelzeug, Konserven, Fäs¬ 
ser. Soldaten waren intensiv dabei, Brauchbares für sich auszu¬ 
suchen, und plünderten auch jene Wagen, die vielleicht noch 
abgeholt werden sollten. 

Noch zehn Kilometer hinter Stepojevac trafen wir Fahrkü¬ 
chen, die zu ihren Truppenteilen zurückkehrten und von denen 
manche 75 Mann als „Fahrküchenbedeckung“ zur Begleitung 
hatten. Bis hierher waren also die Leute in der Panik geflohen, 
aber nun kehrten sie zurück, denn fern von der Gulaschkanone 
lauert der Hungertod. Um 7 Uhr abends kamen wir in Progon 
an und schliefen auf welkem Laub, das wir aus einem nahen 
Wäldchen im Zeltblatt herantrugen. 


Freitag, den 11. Dezember 1914. 

Seit ein paar Tagen juckt mich das Fell, leider nicht bildlich 
gemeint, sondern höchst real. Ich mußte mich immerfort krat- 


344 



zen, jedoch meine Suche nach Ungeziefer blieb erfolglos. Nur 
ganz kleine rote Flecke fanden sich an meinem Arm. „Du hast 
Krätze“, sagten mir die Kameraden. 

Oberarzt Nocar, den ich vom Zivil her kenne und an den ich 
mich in dieser „schweren Stunde“ um Rat und Hilfe wenden 
will, wohnt da drüben hinter dem Berg, in einem der weißen 
Häuser. Das erfuhr ich nachmittags in der Divisionssanitäts¬ 
anstalt und ging zu ihm. Es war ein weiter Weg, beschwert von 
dem Gedanken, daß man mich vermissen könne, daß die Di¬ 
vision vielleicht abmarschiert sei und vor allem - Krätze! Der 
Weg wurde immer ekelhafter, ich ging in alle weißen Hauser und 
fragte nach dem Oberarzt Nocar, aber niemand wußte von ihm. 
Ich hatte schon alle Häuser abgesucht und ihn nicht gefunden, 
als ich oben noch ein kleines Haus sah. Ich kam hinauf, fand 
den Gesuchten nicht darin, erblickte aber von dort aus ein neues 
Haus, wo er hätte sein können. Also vorwärts. Auch dort war 
er nicht. Ich gab es auf und ging wütend zurück. Knapp am 
Ausgangspunkt meines Marsches traf ich einen Sanitätssolda¬ 
ten. Ob er wisse, wo Dr. Nocar wohne? Freilich wisse er das, 
er sei sein Pferdewärter und gehe eben zu ihm. Ich mit, wieder 
eine halbe Stunde weit. In der Wohnung wurde mir der Bescheid, 
der Doktor sei gerade zur Sanitätsanstalt gegangen, und zwar 
über die Felder. Deshalb hatten wir ihn nicht getroffen. Also ging 
ich über die Felder, voll grenzenlosem Ärger über mein Schicksal 
und überzeugt, daß der Arzt eben auf der Landstraße heimkehre, 
so daß ich ihn wieder verfehlen werde. 

„Du, Körper“, sagte meine Seele, „wir sind zwar Feinde von 
Geburt an, aber jetzt, da wir im Kriege sind und beide von 
anderen Mächten gepeinigt werden, könnten wir Frieden schlie¬ 
ßen. Ich bin genug geplagt, plage wenigstens du mich nicht mit 
Halsschmerz, Schnupfen, Magenschmerzen, Müdigkeit, Fuß¬ 
wunden, Rheumatismus, erfrorenen Zehen, Schmutz, Hunger 
und Krätze. Ich will dir dein Leid tragen helfen, erleichtere 
meines. Hast du denn gar kein Gefühl?“ 

„Hast du denn gar keinen Körper?“ gab der Leib brutal zurück. 

„Nimm doch Vernunft an“, flehte der Geist. 

„Nimm doch Gestalt an“, höhnte der Körper. 

In der Sanitätsanstalt fand ich endlich Dr. Nocar. Er unter¬ 
suchte mich und schüttelte den Kopf: „Du hast keine Kratze. 
Das können Flohbisse sein oder eine Reizung der Haut.“ 


345 



Samstag, den 12. Dezember 1914. 

Abends konnte ich nicht einschlafen, denn das Jucken hat 
trotz der beruhigenden Diagnose des Oberarztes leider nicht 
aufgehört. Obwohl das Zelt höchst baufällig und schlapp war, 
fror ich nicht, denn, ein seltsames Phänomen, die Nächte sind 
im Dezember hier wärmer als im August. Auch die Tage scheinen 
von nichts weiter entfernt zu sein als vom Winter. Heute ist ein 
wundervoller Frühlingstag, und in der Mittagsstunde, als wir 
von Progon nordwärts nach Cigani bei Meljak marschierten, 
war uns so heiß, daß wir den Mantel ausziehen mußten. 

In Cigani traf ich Dr. Siegfried Fischl, kaum erkannte ich ihn, 
blaß, schlotternd, mit wildem Vollbart und unreinem Teint, 
Infanterist ohne Chargengrad, die Holme einer Tragbahre ge¬ 
schultert. Niemand hätte vermutet, einen Wissenschaftler vor 
sich zu haben, der schon als Achtzehnjähriger mit Popper- 
Lynkäus in Zeitschriften polemisiert, später chemische Arbeiten 
publiziert und an der Technischen Hochschule in Prag Vorträge 
gehalten hatte. Er begrüßte mich matt, als ob wir uns erst gestern 
gesehen hätten und als ob wir nicht in Cigani, sondern auf dem 
Wenzelsplatz wären. Er sei krank. Ich sah ihm an, daß er nicht 
viele Kranke von der Schwarmlinie zum Hilfsplatz tragen werde. 
Ob ich ihm irgendwie helfen könne, fragte ich ihn. Nein. So 
krank wie er seien Hunderte, und wenn er auch für ein paar Tage 
ins Spital, ja vielleicht nach Hause kommen könnte, so habe das 
keinen Wert. Und avancieren? „Hätte ich als Freiwilliger ge¬ 
dient, wäre ich längst tot.“ 

Ich legte mich in einer Hütte nieder, die zuletzt als serbisches 
Feldspital gedient hatte, was an Rezepten, Medikamenten, 
Wattetampons, Karbolgeruch und Resten medizinischer Zeit¬ 
schriften erkennbar war. 

Wir trinken aus Tränkeimern, in denen sich fünf Minuten 
vorher jemand die Füße gewaschen hat, oder aus Brunnenkü¬ 
beln, in denen gleichzeitig je 30 ungewaschene Hände panschen, 
bis die Feldflaschen voll sind, oder aus Feldflaschen, aus denen 
30 schwindsüchtige, katarrhalische oder ekzembehaftete Mün¬ 
der getrunken haben, wir schlafen in einem geräumten serbi¬ 
schen Feldspital und sind glücklich, Stroh darin vorzufinden, 
worauf vielleicht ein Ruhr- oder Cholerakranker gestorben, 
sicher aber ein Kranker gelegen hat, wir klauben Zigarettenreste 
auf und zerbeißen Zigarrenstummel, wenn sie nicht mehr rauch- 


346 



bar sind, wir waschen uns nicht, schlafen neben Verlausten, sind 
selbst verlaust, putzen uns nicht die Zähne, schneiden uns nicht 
die Nägel, haben die Kleider seit fünf Monaten nicht gewechselt, 
haben keine Hosenträger, keinen Leibriemen, keine Knöpfe, 
keine unzerrissene Tasche, kein Taschentuch, keinen Kamm, 
keine Bürste, wir betteln um Suppenreste und schleichen um die 
Offiziersküche, ob nicht ein Tropfen Kaffee in der Tasse des 
Herrn Leutnants übriggeblieben sei, wir kauen rohes Fleisch, wir 
schlafen im Freien - wird das je wieder anders werden? Über 
solchen Gedanken schlief ich ein und wurde um Mitternacht 
geweckt. Abmarsch. 

Sonntag, den 13.Dezember 1914. 

Halb 6 Uhr früh, noch war es dunkel, gingen wir durch einen 
Lindenwald nordwärts. Bei einer Karaule mit hölzernen Ar¬ 
kaden sammelten sich die Stäbe von Division und Brigade, dann 
ging der Marsch weiter bis zum Petrov Grob, Trigonometer 337. 
Hier kamen die Truppen des 13. Korps auf ihrem Rückzug 
vorüber, hier stand die Landwehrdivision. Hier bezog auch 
unser Regiment Lager, laut Frührapport zweihundert Gewehre 
stark. Wir formierten uns in Gefechtslinie. 

Über den Devojacki Grob gingen wir weiter, und ich freute 
mich beim Aufstieg, daß ich von der Höhe herab endlich Belgrad 
erblicken werde. Aber als wir mit Mühe die Höhe erschritten 
hatten, lagen Täler vor uns, und hinter den Tälern Hügel - und 
von Belgrad keine Spur. 

In Ruschanj machten die Truppen halt und stellten sich dem 
Feinde, der unmittelbar hinter uns her war. Von den Schwarm¬ 
linien aus wurden in rascher Eile Telefone gelegt. Oberst Sün¬ 
dermann, Generalstabschef des 8. Korps, leitete, die Landkarten 
vor sich und das Mikrophon am Mund, die Schlacht. 

Daß heute eine Katastrophe kommen werde, hatte ich, für den 
das Datum das Fatum bedeutet, gewußt. Um 12 Uhr trafen die 
ersten Granaten in Ruschanj ein und gleichzeitig die ersten Bot¬ 
schaften, daß der rechte Flügel - ungarischer Landsturm - ver¬ 
schwunden sei, daß die anderen Fronten wanken und von ^inern 
Durchbruch bedroht seien. Bald darauf kamen ganze Abteilun¬ 
gen versprengt in die Ortschaft hinab, und der Befehl zur 
Marschbereitschaft, zum Satteln der Pferde und zur Abfahrt des 
Trains wurde gegeben. Zwei Generalstäbler sprachen darüber, 


347 



daß es keine Verbindung mit Belgrad gäbe, man könne also keine 
Verstärkungen und Weisungen telefonisch ansprechen und ein 
Auto käme auf den von Trains verstopften Straßen zu langsam 
vorwärts. Bei diesem erlauschten Gespräch fiel mir ein: unsere 
Trains werden sich in Belgrad ansammeln, während man dort 
nichts davon weiß, daß unsere letzte Schlacht verloren ist. Und 
nichts wird zur Verteidigung von Belgrad getan werden. 

Um drei Viertel 2 Uhr nachmittags jagte alles in grauenhafter 
Hast davon, von allen Seiten des Talkessels kamen Wagen und 
Menschen, und es wimmelte im Nu von Tausenden. Der Rück¬ 
zug war regellos und atemlos, aber doch nicht von verzweifelter 
Stimmung, denn er wurde vom Feind nur schwach mit Feuer 
verfolgt und wirkte auf die von den langen Monaten des Krieges 
im Freien ermatteten Truppen wie eine Erlösung: man sollte 
wieder in menschliche Gegenden, wieder in eine Stadt, vielleicht 
sogar in die Heimat, nach Österreich! 

Ich warf meinen Tornister auf ein Telefonwägelchen, und er 
wird wahrscheinlich verloren sein. Fröhlich zog ich zwischen 
Kameraden, Kanonen, Fahrküchen und Trainwagen bergab. 
Nach kurzer Zeit überschritten wir ein Eisenbahngleis, 
das normalspurig war; im Wächterhäuschen, das sich durch 
nichts von unseren unterschied, waren die Glockensignal¬ 
apparate für Ruhestrombetrieb eingerichtet wie bei uns, und auf 
dem nahen Stationsgebäude von Resnik waren auch französi¬ 
sche Aufschriften (Salle d’attente usw.). Nur ein Mann im 
Wartesaal erinnerte mich daran, daß ich in Serbien sei. Auf 
meine Frage, was er hier tue, drehte er sich um, um zu zeigen, 
daß seine Hände am Rücken mit Isolationsdraht gefesselt seien. 
Wahrscheinlich hatte sich der Serbe einer österreichfeindlichen 
Tat verdächtig gemacht, war gefesselt worden und dann zurück¬ 
gelassen, weil man ihn nicht mehr hinrichten wollte. Jetzt auf 
der Flucht lernen unsere Machthaber, daß mit Spionenriecherei, 
Berserkerpose und Meuchelmord kein Krieg zu gewinnen ist. 
Der Mann stöhnte, daß er Hunger habe. Das Stück Brot, das 
ich ihm in den Mund steckte, verschlang er mit Gier. 

Wir zogen durch Resnik, vor dessen Weingärten eine Batterie 
Feuerstellung auf der Landstraße nahm, wir klommen einen 
steilen Abhang hinunter, um den sich ein Bach in fast geschlosse¬ 
nem Ring schlängelte, kamen an einem weißen Kirchlein samt 
Klostergebäude mit roten Türmen vorüber, das von Häusern 


348 



im Karree umstellt war und jedenfalls ein Wallfahrtsort 
(Knezovac?) ist. An Steinbrüchen, Villen, Telegrafenstangen 
ging die Flucht vorbei, es begann zu regnen, nach und nach 
wurde es stockdunkel, die Kameraden verloren einander, ich 
fand mich unter einer Kolonne von magyarischen Landstürmern 
und fühlte mich unter ihnen und der Sprache, von der ich kein 
Wort verstand, einsamer denn je. Auf der Landstraße konnte 
man plötzlich nicht weiter, weil vorn die Brücke über den tiefen 
Bach unter den Kanonen zusammengebrochen war; man kehrte 
zurück, um eine andere Straße zu suchen. Nach fast 5 Stunden 
fanden wir schließlich einen Weg, der in eine parkartige Allee 
mündete, an welcher schöne Villen standen. Wir waren also 
nicht in einer falschen Richtung gezogen, denn das konnte nur 
ein Vorort der Landeshauptstadt sein, jedenfalls Topschider. 
Um 7 Uhr abends sahen wir, daß wir auf einer Höhe waren, denn 
tief unter uns strahlten die Lichter von Belgrad, und diese Lichter 
waren regelmäßig und standen in geraden Linien und stammten 
von Glühbirnen und Gaslaternen... 

Bald spürten wir Straßenpflaster unter unseren Füßen, und 
rechts und links standen geschlossene Häuserzeilen. Wir waren 
in Belgrad. 

Keine Patrouille hatte uns angehalten, kein Kordon war zu 
sehen. Das fiel mir auf. Belgrad ist also nicht befestigt, und man 
wird es morgen dem anstürmenden Feinde wohl kampflos räu¬ 
men müssen. 

Wir gingen durch die Stadt, an Häusern mit Mörtelverputz 
und zwei oder drei Stockwerken vorüber, an Parterrewohnun¬ 
gen, in denen ich bemalte Zimmerwände sah, an Sodawas¬ 
serkiosken, an Fenstern mit Vorhängen, an Straßentafeln und 
Geschäften und ähnlichem, das ich längst vergessen hatte, hin¬ 
unter zur Savebrücke. Die Eisenbahnbrücke war zerstört gewe¬ 
sen, aber zwischen den beiden niedergebrochenen Teilen ist ein 
Fußgängersteg errichtet worden. Außerdem führen zwei Not¬ 
brücken nach Österreich. Über sie ratterten die Fuhrwerke 
unserer Trains und die Munitionswagen unserer Artillerie. Ein 
Hauptmann von Sappeuren verwehrte jedem Soldaten das 
.Betreten der Brücke. Die aufgelösten Mannschaften sollten noch 
einmal gesammelt und dem Feind entgegengeführt werden. 

Ein Infanterist und ein Korporal, die um jeden Preis hinüber¬ 
kommen wollten, da sie keine Lust hatten, sich noch einmal dem 


349 



Feind zu stellen, wußten sich Rat: sie bewogen den Kutscher des 
Wagens, der ihre Regimentskasse führte, nicht auf die Brücke 
zu fahren, sondern etwa 30 Schritte entfernt von dieser am Ufer 
zu halten. Dann hoben sie in Gemeinschaft mit etwa 20 anderen 
Soldaten, die sie schnell einweihten, die Kasse vom Wagen und 
trugen sie über die Brücke. Der Wagen sei niedergebrochen, 
erklärten sie dem Sappeurhauptmann, und dieser mußte sie mit 
der Kasse hinüberlassen... 


Montag, den 14. Dezember 1914. 

Wache ich oder träume ich? Ich bin in Ekstase. Entzücken und 
das höchste Wohlgefühl, das ich seit meiner Abreise aus Berlin, 
also seit längst vergangener Zeit, nicht mehr empfunden habe, 
wechseln mit trüben Bildern. Welch ein Tag! Ich zog auf der von 
großen Schleppern gestützten Kriegsbrücke als „Begleitmann“ 
der Regimentskasse über die Save. Das Gewoge und Gedränge 
auf der Brücke, das Geschiebe und Gestoße, das Gebrüll und die 
Unordnung sind nicht zu beschreiben. 

Von allen Seiten kamen Wagen und wollten gleichzeitig auf 
die Brücke, und die Leute zwängten sich zwischen ihnen durch, 
so daß jeden Augenblick jemand zwischen den Seilen, die das 
Brückengeländer bildeten, hinuntergestoßen wurde und in ei¬ 
nem der Pfeilerschiffe liegenblieb. Mein Übergang über die 
Brücke dauerte etwa fünf Viertelstunden. Drüben traf ich den 
Stabstrain, ermittelte den Telefonwagen, auf dem mein Torni¬ 
ster noch lag, und zog weiter. Von Belgrad hatte ich freilich nicht 
viel mehr gesehen als neue Häuser, typische Großstadtvororte, 
am Ufer zusammengeschossene Speicher, Trümmer eines Bahn¬ 
hofes u. dgl. 

Der Weg von der Brücke bis nach Semlin führte über ödes 
Land, zum Teil längs der Donau auf einem Karrenweg. Es war 
die Burmahalbinsel, und die Lichter vor uns wiesen uns den Weg 
nach Semlin. Zur Morgendämmerung kamen wir in Semlin an, 
entzückt darüber, nicht mehr ungebetene, feindselige, quälende 
Gäste in fremdem Land zu sein. In lateinischen Buchstaben stand 
der Stationsname auf dem Bahnhof; „Zemun“, dem ersten 
österreichischen Gebäude, das wir sahen. 

Und nun kamen wir aus dem Staunen nicht mehr heraus. Was 
für Gestalten, längst vergessen, nahten sich uns. Wir sahen 


350 



Zivilisten! Und es waren nicht etwa Matschwa-Bauern mit 
Schafpelzen, nein, Herren mit Bügelfalten, die in der Mitte einer 
Allee von Ösen der Lackstiefel endeten, Herren mit Zylindern 
und Elfenbeinstöcken und Winterröcken. Wir sahen öffentliche 
Bauten, für die Österreich an den Grenzen aus Repräsentations¬ 
gründen etwas aufwendet, wir sahen Firmenschilder von Ra¬ 
seuren, vön Fiakerhaltern, Konditoreien, Modegeschäften, 
nachdem wir monatelang in Erdhöhlen gewohnt hatten. 

Und plötzlich standen wir starr. Ein Mädchen kam uns entge¬ 
gen, mit einem blumengarnierten Samthut, brauner Bluse, schik- 
kem braunem Rock. Ein Mädchen! Eine gewaschene, gutgeklei¬ 
dete, europäische Städterin. Zuerst glotzten wir sie entgeistert 
an wie eine Erscheinung, wir trauten unseren Augen nicht. Erst 
als sie um die Ecke verschwunden war, sahen wir einander an 
und sagten: „Ein Mädchen!“ 

Andere Frauen kamen dann an uns vorbei. Sie gingen plau¬ 
dernd nebeneinanderher, in knöchelfreien Röcken, straff ge¬ 
spannten, hellen Strümpfen und Halbschuhen mit breiter Ma¬ 
sche. 

Und dann Dirnen, viele Dirnen. Wer hat ihnen den Tip ge¬ 
geben, daß hier jetzt Konjunktur sei? Sie waren da, und man 
kannte sie oder schien sie von irgendwoher zu kennen, vom 
Kurfürstendamm oder von der Rotenturmstraße oder von Pic- 
cadilly oder von den großen Boulevards. Sie sahen alle gleich aus, 
aber uns war es, als wären sie Meisterwerke der Schöpfung. Eine 
kam entgegen, mit der ich in Prag bei Havrda oft getanzt hatte, 
und ihr unvermuteter Anblick entlockte mir den Ausruf ihres 
Namens: 

„Paula!“ 

Sie maß mich verächtlich und schwebte weiter. Da ließ ich 
meinen Blick über meine zerfetzten, beschmutzten und zerknit¬ 
terten Kleider schweifen. 

Ein Cafe! Zuerst wagten wir uns nicht hinein, aber dann saßen 
wir halb lachend, halb melancholisch an runden Marmortisch¬ 
chen, vor uns waren Billards, rechts thronte zwischen Mes¬ 
singaufsätzen eine Buffetiere, an den Wänden waren Spiegel und 
Ständer für die Queues, und ein Kellner im Frack brachte uns 
Tee mit Rum in Porzellantassen, auf Nickeltabletts, Zuk- 
kerstückchen daneben, und er betrog uns sogar bei der Zeche! 
Erregt saßen wir da und machten Witze: sollen wir das Billard 


351 



zu Brennholz für unser Lagerfeuer zerhacken? Manche gossen 
den Tee in die Menageschale, „damit er besser schmeckt“. Im 
Ernst aber steckte sich jeder ein paar Stückchen Zucker ein, um 
nächstens den Konservenkaffee damit zu versüßen. Ich ging aufs 
Klosett, Wasserspülung, Wasserspülung, und als ich die Wände 
mit Pornographien beschmiert sah, empfand ich es noch intensi¬ 
ver, im Bereich der Kultur zu sein. 

Wir schlenderten durch die Straßen, an einem Fußballplatz 
vorbei, über den Kai, Dampfer fuhren auf der Donau, zerschos¬ 
sene Häuser erblickten wir und kamen durch die von den Serben 
in „Kral Peter-Ulica“ umgetaufte Hauptstraße, deren Straßenta¬ 
fel aber wieder übertüncht ist. Auch die Geschäftsleute haben 
die serbischen Reklamen auf ihren Läden, ja sogar die in 
Cyrillika geschriebenen Namen der Firmeninhaber aus Vorsicht 
verlöscht, Tünche. 

Während das Geld bisher auch nicht den geringsten Wert für 
uns gehabt hat, auch der Ärmste seine Löhnung verfallen ließ und 
jede Gf Identschädigung für einen Dienst oder eine Gefälligkeit 
zurückwies, konnte man sich plötzlich alles kaufen, Gurken, 
Obst, Käse, Tabak, Brot und Wurst. 

Ich ging zu einem Raseur, der mir einen weißen Frisiermantel 
umhängte, mich glatt rasierte, mir den Kopf schor und ihn mit 
Bayrum-Shampooing dreimal wusch; er zeigte mir das beim 
Abtrocknen dreimal ganz braun gewordene Handtuch, ich hatte 
noch von den Nachtlagern her die ganze Matschwa und das 
Kolubara-Erdreich in den Haaren. Und ich, der ich noch vor 
wenigen Tagen höchlichst zufrieden gewesen war, wenn mir ein 
Kamerad mit halbscharfem Bajonett die Stoppeln vom Kinn 
geschabt, wurde im Nu wieder zum arroganten Kultur¬ 
menschen, verlangte eine scharfe Spritzung, gleichmäßigere 
Zustutzung der Koteletts und hatte allerhand auszusetzen, bevor 
mich der Friseur mit Puder betupfte... 

Dann kaufte ich Wäsche, denn ich hatte einen Entschluß 
gefaßt, dessen Erfüllung mir seit Monaten das Erstrebenswerte¬ 
ste auf der Welt schien: zu baden. Am .Donauufer war das 
Dampfbad, schäbige kleine Zellen. Im Berliner Volksbad kostet 
eine solche Zelle fünf Pfennige, und es ist dort sauberer und 
schöner, hier zahlte ich eine Krone, aber wie glücklich war ich 
in dem kleinen Raum! Ich zerrte Kleider und Wäsche vom Leibe. 
Losgelöste Baumwollstücke der Winterwäsche, Strohhalme und 


352 



Gräser und Erde fielen mit zu Boden. Als ich nackt war, erschrak 
ich, so mager, so schmutzig hatte ich mich nie gesehen. Ich 
sprang in das warme Wasser. Anfangs glaubte ich, ich würde 
wahnsinnig, ein so unsägliches Kribbeln überfiel mich, als ob 
eine Ameisenmilliarde eine Strafexpedition gegen mich voll¬ 
ziehe. Bald aber wurde mir wohlig zumute, der Schmutz löste 
sich. Dann noch die reine Wäsche! Ich zog das neue Hemd, die 
neue Unterhose und die neuen Strümpfe an und empfand dabei 
den glückseligsten Moment wählend des ganzen Feldzuges. 

Mittags aßen der Gefreite Willi Stohl, Infanterist Fritz Fantl 
und ich in einem Restaurant. Wir drei hatten im letzten Monat 
gemeinsame Wirtschaft geführt, jedes erbettelte Stück Speck, 
jedes gestohlene Stück Brot und jeden erbeuteten Tropfen 
Schnaps redlich miteinander geteilt - jeder einen Bissen, jeder 
einen Schluck. 

Nun saßen wir an weißgedecktem Tisch und aßen mit Löffel, 
Gabel und Messer, tranken aus Gläsern. 

Damit war aber auch die Reihe der Genüsse vorüber. Nach¬ 
mittags stand ich Posten. Ungeheure Trains kamen vorbei, in 
wilder Hast, ärger als in Milina, wo sich auf der Straße gegen 
Amalija nur ein Korps, unser achtes, bewegt hatte. Hier kamen 
Bosnier, Tschechen, Magyaren, Landesschützen. Die Kanonen 
donnerten, die Läden waren geschlossen, die Zivilbevölkerung 
packte ihre Sachen, um fortzufahren (größtenteils nach Neu¬ 
satz), und das Gerücht verbreitete sich, daß Belgrad brenne. Ich 
eilte, als ich vom Posten abgelöst worden war, zum Bahnhof, 
um zu sehen, ob es wahr sei. Nein, Belgrad brannte nicht. Da 
lag es wundervoll am Hangeines Berges, auf dem sich der Konak 
und die Spitzen der Kathedrale in den Himmel schmeichelten, 
während sich unten am Ufer die Häuser in der Donau spiegelten. 
Auf der Höhe blitzten serbische Kanonen auf und schossen 
gegen unsere drei Brücken. Belgrad brannte nicht, nur ein isoliert 
stehendes großes Gebäude - wie es heißt, die Zuckerfabrik - 
stand in Flammen. 

Auf Monitoren fuhren Truppen aus Belgrad fort, und auch 
über die Brücken kamen noch unendliche Massen von Soldaten. 
Ein scharfer Regen fiel. Auf der rechten Straßenseite jagten 
Automobile, den Eindruck einer hastigen Flucht noch erhöhend 
und die Pferde der seit Stunden fahrenden Wagen, Ka¬ 
valleriekolonnen und Meldereiter beunruhigend. Dies die Fahr- 


353 



bahn. Und auf dem Trottoir, hart an dem wüsten Chaos, trippeln 
die Kriegshuren, schäkern mit Offizieren und Zivilisten und 
kokettieren mit Vorbeireitenden. 


Dienstag, den 15. Dezember 1914. 

Um 5 Uhr früh: sechs große Detonationen, die drei Brücken 
Österreichs zum Balkan werden gesprengt. 

Um 10 Uhr vormittags ging es in die Vorstadt Franzthal, wo 
sich unser Regiment formierte. Tausende von Menschen, die als 
die letzten vom jenseitigen Ufer herüberkamen, brachten Schrek- 
kensbotschaften. Batterien gefangen, Regimenter aufgerieben, 
Paniken auf der Kriegsbrücke, verlorene Trains, verlaufene 
Kolonnen und dergleichen. 

Mein Körper, der bisher nur rote Pünktchen aufzuweisen 
hatte, ist nun ganz mit einem rotblauen Ausschlag bedeckt. Ich 
war der Ansicht, daß das vom heißen Wasser des Bades herrühre, 
aber es sind Läuse. Ich hatte sie in der Schmutzkruste wohl nicht 
gespürt. 

Um 2 Uhr nachmittags zogen alle Truppen der 9. Division 
nach Surschin. Vor Dobanovci zweigte der Weg nach links ab. 
Die Marschdisziplin lockerte sich, Gruppen blieben zurück, 
denn der Weg war kotig, weit und die Erschöpfung groß. Bald 
sahen wir uns der Dunkelheit ausgesetzt, ohne eine Karte, ohne 
einen Kompaß, ohne einen Führer zu haben. Rechts und links 
nichts als Felder, Felder. 

Gegen 6 Uhr blitzte es am Horizont auf. Wir stritten darüber, 
ob es Scheinwerfer oder Blitze aus Kanonenrohren oder Grana¬ 
ten oder Leuchtsignale oder Leuchtschrapnelle seien - daß es 
Wetterleuchten und Himmelsblitze sein konnten, fiel keinem 
von uns ein. Aber bald erkannten wir es. Rechts von uns, links 
von uns, vor uns und hinter uns wurde das Firmament von 
gezacktem Feuer zerschnitten, dann leuchtete es von allen Seiten 
gleichzeitig auf, man konnte die unendlich jähe Helle nicht 
ertragen, obwohl sie kaum den Bruchteil einer Sekunde währte, 
worauf der Weg unter dem wolkenbedeckten, sternenlosen 
Himmel wieder verschwand. Um 7 Uhr überfiel uns ein Guß- 
regen, in mancher Minute schlug uns das Wasser brutal in Nak- 
ken und Augen, dann gab es schwächere Momente, die man 
glücklich empfand. Wir strebten einem unvermeintlichen Damm 



zu, der sich immer ganz nahe vor uns erhob, aber es war kein 
Damm, wie wir nach Stunden erkannten, sondern eine optische 
Täuschung, bewirkt durch den Zusammenstoß der dunklen 
Pußta am Horizont mit dem immerhin helleren Firmament. 


Mittwoch, den 16. Dezember 1914. 

Alte Zeitungen sind eingetroffen: der Einzug unserer Truppen 
in Belgrad am 2. Dezember ist in feierlicher Weise erfolgt. 
Freilich. Wer hat daran gezweifelt! Der Rückzug war etwas 
weniger feierlich. 

Unter dem hämischen Titel „Ein überflüssiges serbisches 
Dementi“ wird folgendes Telegramm aus Nisch reproduziert: 
„österreichisch-ungarische Blätter melden, daß Belgrad von 
österreichisch-ungarischen Truppen im Kampf genommen 
worden sei. Das ist vollkommen falsch. Belgrad wurde Sonntag, 
den 29. November, von den Truppen und Behörden geräumt. 
Es handelt sich also nicht um eine Eroberung Belgrads nach 
vorausgegangenem Kampf, sondern einfach um den Einzug des 
Feindes.“ Was ich hier sofort behauptet hatte. Die einzige takti¬ 
sche Leistung, die wir vollbracht haben, ist, daß wir den Einzug 
um vier Tage verzögerten, um am Jubiläumstag dort zu sein. 

Das sind die Gesichtspunkte, von denen die österreichische 
Kriegsführung beherrscht wird. Von dem vierzehntägigen Besitz 
Belgrads wurden aus Gefühlsduselei und Ordensjägerei vier 
Tage vertrödelt. 

Der flüchtige Unteroffizier unserer Offiziersmesse, Ne- 
chanicky, hat sich in Esseg als Deserteur und Defraudant selbst 
gestellt. Es wurden Protokolle mit denjenigen aufgenommen, ^ie 
ihm Geld zum Einkäufen mitgegeben hatten. Ich beeinflußte die 
Leute, ihre Verluste nicht anzumelden, er wird ohnedies zu hart 
bestraft werden, und der Hauptschuldige an seinem Verbrechen 
ist er ja doch nicht. 

Belgrad ist seit gestern 10 Uhr vormittags in feindlichen 
Händen, und es heißt, daß sogar Schabatz, wo zehntausend 
österreichische Kranke sind, von den Serben besetzt ist. 

Die Soldaten, die vorgestern eine Regimentskasse vom Train¬ 
wagen gehoben hatten, um sich mit ihr über die Brücke zu 
schwindeln, sind auf österreichischem Ufer von einem Inten¬ 
danzoffizier angehalten und sichergestellt worden und zitterten 


355 



nun, wegen Flucht aus der Schlacht vor das Divisionsgericht 
gestellt zu werden. Aber es kam anders. Alle zwanzig wurden 
für die kleine silberne Tapferkeitsmedaille „wegen Rettung der 
Regimentskasse aus feindlichem Feuer“ eingegeben, ich als 
Führer - für die große. 

Heute hatte ich Gelegenheit, serbische Originalbefehle zu 
lesen, die uns in die Hände gefallen sind - erster Blick hinter die 
serbische Front. Marschall Putnik, Chef des serbischen Gene¬ 
ralstabes, Oberst Vuko Aracic, Befehlshaber der Timok-Di- 
vision, II. Aufgebot, General Miha Zivkovic, Stabschef des 
Abwehrkommandos von Belgrad, und Oberst J. Milisavljevic 
erlassen Maßnahmen: gegen fliehende serbische Bataillone sei 
eigenes Geschützfeuer zu eröffnen, gegen fliehende Unterabtei¬ 
lungen Maschinengewehrfeuer, gegen Schwärme Gewehrfeuer, 
und einzelne Flüchtlinge seien von den hinter der Front pa¬ 
trouillierenden Komitas niederzumachen; wegen Desertion und 
wegen Wegwerfens von Gewehren wird man gehängt, wegen 
Wegwerfens von Patronen erschossen, wegen Plünderung stand¬ 
rechtlich behandelt, wegen Trunkenheit gefesselt und mit fünf¬ 
undzwanzig Stockschlägen bestraft, desgleichen Troßknechte, 
die ihre Pferde nicht füttern oder Munition von ihrem Train¬ 
wagen werfen. 

„Gegen jeden, der sich nicht nur zu seiner persönlichen 
Schande, sondern auch zur Schmach unserer gesamten Armee 
aus dem Gefecht oder vom Kampfplatz entfernt, sich selbst 
verstümmelt oder dem Feinde übergeben hat, werden außer dem 
Vollzug der Todesstrafe noch Schritte zur Konfiskation, das 
heißt Wegnahme des gesamten Vermögens, sowohl des beweg¬ 
lichen als auch des unbeweglichen, zugunsten der Staatskasse 
unternommen, ferner werden auch gegen die Hausgenossen 
eines solchen Soldaten die allerdrakonischsten Mittel angewen¬ 
det, wie Trennung und Zwangsübersiedlung seiner Fa¬ 
milienangehörigen in verschiedene Orte, Verbot, zusammenzu¬ 
kommen und miteinander zu verkehren, Verwendung zu schwe¬ 
ren Arbeiten und so weiter, denn eine Familie, deren Mitglied 
in diesem heiligen Krieg nicht seine Pflicht tut, verdient keinerlei 
Rücksicht, nicht einmal den gesetzlichen Schutz.“ 

Unter Androhung ähnlicher Strafen wird in einem Erlaß des 
Kommandanten der III. Armee vom 3. November (16. Novem¬ 
ber n. St.), Aktenzeichen OZ2627, der serbische Rückzug ge- 


356 



schildert, Massendesertionen, Massenplünderungen und Mas¬ 
senübergabe von Soldaten. Schon einige Tage vorher trat Oberst 
Milisavljevic mit nachfolgendem Befehl an die Chargen (man 
macht in Serbien nicht so viele Unterschiede zwischen Offizieren 
und Unteroffizieren wie bei uns) der allgemeinen Verzweiflung 
entgegen: 

„Sagt unseren Soldaten, daß der Feind nicht stärker ist als wir 
und daß die Gerüchte von seiner Überzahl falsch sind. 

Sagt ihnen, daß die feindlichen Soldaten sehr schlechte Kämp¬ 
fer sind und ein rasches Infanteriefeuer nicht aushalten, macht 
ihnen klar, daß unsere Komitas, wenn ihrer nur drei oder vier 
beisammen sind, ganze Züge von Schwabas vor sich hertreiben. 

Sagt ihnen, es ist nicht wahr, daß unsere Artillerie keine 
Geschosse habe, sie sollen sich davon überzeugen, daß unsere 
Munitionskolonnen und Protzen voll sind und fortwährend 
Munition aus Rußland kommt, unsere Artillerie aber nur dann 
schießt, wenn sie trifft, während die Schwabas auf jeden Berg 
feuern. 

Sagt ihnen, daß Rußland die Österreicher und Deutschen 
geschlagen hat und die Russen uns über Ungarn zu Hilfe 
kommen werden. Alle Kommandanten und Offizieren befehle 
ich, die ganze freie Zeit im Gespräch mit ihren Soldaten zu 
verbringen.“ 

Sehr wichtig ist der Absatz eines serbischen Novemberbefehls: 
„Es ist der Mannschaft begreiflich zu machen, daß gar kein 
Grund vorhanden ist, in Kleinmut und Apathie zu verfallen, 
denn ihre Meinung, der Krieg sei verloren, ist irrig, in Wirklich¬ 
keit führt das Oberkommando nur ein einfaches Manöver 
durch. Wir sind nicht auf der Flucht, da wir doch nirgends 
geschlagen wurden, und dieser Rückzug hat nur das Ziel, eine 
günstigere Position einzunehmen!“ 

Ja, es war tatsächlich ein einfaches Manöver, ein Positions¬ 
wechsel und keine Flucht. Aber die serbische Mannschaft 
glaubte es nicht (vor allem, weil die Anordnung der Rücknahme 
mit unserem Sturm auf den Dammweg von Cernabara zusam¬ 
menfiel), entledigte sich der Patronen, desertierte, und diese von 
den serbischen Befehlshabern gerügten Übelstände waren ihr 
Segen: die österreichischen Heerführer erblickten in der Zahl der 
Gefangenen, der weggeworfenen Munition, der weggeworfenen 
Gewehre und Patronen den Beweis dafür, daß der Gegner ver- 


357 



nichtet sei, sie verlachten den gesunden Menschenverstand, 
jagten die unterernährten, jämmerlich ausgerüsteten und dezi¬ 
mierten k. u. k. Truppen in die Falle, und die Kampagne gegen 
Serbien war verloren. 

Unser Regimentsadjutant meldete heute bei der Division den 
Stand des Regiments: „80 Feuergewehre.“ 

Der General nickte traurig. Dann fragte er: „Wieviel Ma¬ 
schinengewehre?“ 

„Keines, Herr General.“ 

Der Divisionär schüttelte langsam den Kopf und wandte sich 
zum Gehen. Dann drehte sich der alte Soldat plötzlich um: „Die 
Fahne?“ 

„Die Fahne ist gerettet.“ 

„Na also.“ 


Donnerstag, den 17. Dezember 1914. 

Trotz der Fürchterlichkeit der letzten Woche, trotz der Ana- 
basis aus Serbien und obwohl wir gestern durch einen Regen der 
Sintflut und eine Hölle der Finsternis über endlose Felder irrten, 
bevor wir hier, in einer Tenne von Surschin, Unterkunft fanden, 
habe ich die ganze Nacht nicht geschlafen, so sehr juckte mein 
Körper, und ich kratzte ihn wund. Graugelbe Schmarotzer 
kribbeln in meinem Hemd, in meiner Montur, auf meiner Haut. 
Unsagbar einfach, ich weiß schon, ist die Therapie: gründliche 
Reinigung, Vernichtung der Wäsche, Wechseln der Kleider. Das 
sagt sich leicht! Wo soll ich mich reinigen, wie kann ich die 
Wäsche, wenn ich keine andere habe, vernichten, Sweater, 
Bauchbinde und Trikotunterhose, die mich vor dem Erfrieren 
schützen. Wenn es möglich wäre, die Kleider zu wechseln - 
bereits vor vier Monaten hätte ich das gerne getan, denn es war 
schon damals nötig. Ich bin froh, wenigstens graue Salbe zu 
bekommen. 

Freitag, den 18. Dezember 1914. 

Die graue Salbe scheint meinen Gästen nahrhafte Spei¬ 
senzufuhr gewesen zu sein, dem Körper war sie minder zu¬ 
träglich, er ist mit Ekzemen bedeckt. Was Läuse und Salbe von 
meiner Haut unversehrt gelassen haben, das ruinierten nachts 
meine Fingernägel. Ich schmierte heute mit Petroleum, doch 
wirkte dies auf den Ausschlag nichts weniger als balsamisch, und 


358 



außerdem stinke ich. An Hiob mußte ich denken: des Nachts 
wird mein Gebein durchbohret allenthalben, und die mich jagen, 
legen sich nicht schlafen. 


Samstag, den 19. Dezember 1914. 

Morgens marschierten wir ab. Nach Badovinci hieß es im 
Befehl, aber schon nach vier Kilometern, in Dobanovci, wo das 
Etappenkommando der V. Armee (8., 13. und kombiniertes 
Korps Kraus: Armeekommandant Liborius Franck) haust, 
machten wir halt. 

Ich bin bei einem deutschen Bauern einquartiert, die ser¬ 
bokroatischen Bewohner haben ihre Häuser verlassen, zum Teil, 
weil sie mit den Serben bei deren seinerzeitiger Invasion verkehrt 
hatten und deshalb die Rache der Österreicher fürchteten, zum 
Teil wurden sie wegen dieser Sympathien festgenommen und 
weggeführt. Über vierzig Personen des kleinen Ortes sind von 
den Österreichern erschossen oder gehängt worden. 

In Dobanovci war es nämlich, wo sich Kronprinz Alexander 
von Serbien vor einem Vierteljahr zum König von Syrmien 
krönen ließ; unser Wirt, der alte Jakob Balzer, erzählt uns von 
der Zeremonie, die eigentlich gar keine Krönung war, sondern 
ein Hochamt. Prinz Georg wohnte mit seinem Stabe bei. Der 
Pope Save Petkovic, der die Messe zelebriert hatte, wurde später 
von den Österreichern eingesperrt, aber als diese von neuem 
flüchteten, blieb er zurück und zog mit den Serben in deren 
Heimat. Das war in der letzten Septemberwoche. Frau Balzer 
fürchtet wohl, die Erzählungen ihres Gatten könnten nicht 
patriotisch genug aufgefaßt werden, und fügt hinzu, die Serben 
seien sehr grausam gewesen, schildert, wie man der alten Jüdin 
Goldiger die Augen ausgestochen habe, obwohl sie nichts weiter 
gesagt, als daß die serbischen Offiziere wie Zigeuner aussehen. 
Alle zwanzigjährigen Burschen, alle Pferde und alles Zugvieh 
haben sie nach Serbien geführt. 

Dennoch stimmt Frau Balzer ihrem Gatten darin bei, daß die 
Offiziere „von drüben“ einfach und bescheiden sind, ganz 
anders als die österreichischen Herren, die nur mit ihresgleichen 
verkehren und in Betten schlafen wollen, während die serbischen 
neben der Mannschaft im Stall nächtigen. Auch ist sie schlecht 
auf die k.u.k. Kommandos zu sprechen, die, als der serbische 


359 



Anmarsch gemeldet wurde, ihre Truppen eilends abzogen, aber 
der Bevölkerung von Dobanovci (selbst den Deutschen) ver¬ 
schwiegen haben, daß Gefahr im Verzüge sei und sie sich in 
Sicherheit bringen oder wenigstens ihr Vieh schlachten mögen. 
Der alte Balzer ist Deutscher mit Leib und Seele, sozusagen aus 
Familientradition: wie seine 1778 aus der Rheinpfalz nach 
Südungarn gekommenen Vorfahren, so sollen seine Enkel Deut¬ 
sche bleiben. Seine Schwiegertochter, unsere eigentliche Wirtin, 
ist eine gebürtige Badovincierin, aber sie sagt, sie sei aus Hessen, 
als wäre sie erst gestern hier eingelangt und nicht schon ihre 
Urahnen unter Maria Theresia. 

Sie säugt ihren jüngsten Buben, der schon zwei Jahre alt ist 
und Hosen trägt. „Warum nähren Sie den großen Jungen noch?“ 
frage ich. 

„Es schmeckt m’r halt so gut“, antwortet an ihrer Stelle der 
Säugling. 

Sonntag, den 20. Dezember 1914. 

Über die einfach aufs Feld gelegten und mit Klammern an den 
Schienen befestigten Schwellen einer Feldbahn balancierten wir, 
um die Tümpel und den Kot der Straße zu vermeiden, zwei 
Stunden und eine halbe nach Batajnica. Dort wurde die Division 
einwaggoniert, mitsamt dem Train, was viele Stunden dauerte, 
denn es ist nicht leicht, Fuhrwerke in die Eisenbahnwagen zu 
schieben, die Pferde fielen wiederholt in die Lücke zwischen 
Rampe und Waggon: um halb zwei Uhr nachmittags war die 
Verladung beendet. Ich war mit sechs Männern und sechs Pfer¬ 
den im selben Wagen zusammen, außerdem war ein Ofen und 
ein eisernes Gefäß für Ruhrkranke da, das ich während der 
ganzen Fahrt als Stuhl benützte. 

Die Reise ging durch ungarische Dörfer, die artesische Brun¬ 
nen haben statt der primitiven Schöpflöcher Serbiens, getünchte 
Hofmauern statt der schon vor unserer Ankunft ramponierten 
Staketenzäune in Serbien, Felder mit geradem Rain statt der 
bizarr konturierten Flächen jenseits der Save, alles trug Früchte,, 
war aber nicht geerntet, durch Neupazua, Altpazua, Indija, 
Beschka, Karlowitz kamen wir, durch andere Orte, deren Na¬ 
men ich nicht lesen konnte, da es dunkel wurde; ich schlief ein, 
während mich eins der Pferde beschnupperte. 

10 Uhr abends Ankunft in Ujvidek. Wir setzten uns in die 


360 



Schankstube des Bahnhofs, aßen Würstchen mit Kren, tranken 
Bier. Das Lokal war voll. Ein General kam, der sich einen Tisch 
räumen ließ, was andere Offiziere dazu benützten, alle Mann¬ 
schaftspersonen aus dem Saal zu weisen, um allein zu sein. Sie 
gebrauchten die Ausrede, die Soldaten hätten keine Ehrenbezei¬ 
gung geleistet. 

Empört über diese Lüge verließ ich ostentativ langsam und 
laut lachend die Wirtsstube und schimpfte draußen zu den im 
Nu um mich versammelten Hinausgeworfenen, es sei schändlich 
von den Offizieren, jetzt gegen uns wieder die Herren herauszu¬ 
kehren, während sie bisher froh waren, wenn man Brot und 
Feuer mit ihnen teilte. Natürlich fand sich ein Duckmäuser, der 
die Schuld uns beimaß: das Benehmen einiger von der Mann¬ 
schaft wäre tatsächlich lausbübisch gewesen. 

Nun kam es zwischen mir und dem Kriecher, der bemüht war, 
sich als mein Vorgesetzter aufzuspielen, da er Feuerwerker ist, 
zu einer Rauferei, bei der ich gewürgt wurde und würgte, ge¬ 
schlagen wurde und schlug. Merkwürdigerweise traten einige 
Burschen auf die Seite meines Gegners, so daß der Zweikampf 
zur Massenprügelei anschwoll, in deren Verlauf man mit Rie¬ 
men dreinhaute. Als einige Offiziere aus dem Bahnhof heraus¬ 
stürzten, fand die Schlacht ein Ende, wir verschwanden im 
Dunkel. 

Montag, den 21. Dezember 1914. 

Marsch in ein neues Quartier. Nach Ofutak an der Donau. 
Auf unserem Weg froren wir in unseren dünnen Mänteln und 
beneideten die sorgsam vermummten Agrarier, die uns in ihren 
Karossen überholten; selbst die Kutscher hatten so ungeheure 
Pelze, daß sie daraufhin bei uns eine Stimme im fideikommissari¬ 
schen Großgrundbesitz erhalten würden; ein pelzverbrämter 
Latifundienbesitzer ließ sich von vier Knechten auf einer Drai¬ 
sine nach Ujvidek rudern. 

In Ofutak sollen wir ein paar Wochen Erholungsaufenthalt 
nehmen. Es ist ein langgestrecktes Nest, von Schwaben bewohnt, 
was angenehm ist, da sie reinlich sind und man sich mit ihnen 
verständigen kann. An einem Haus das Aushängeschild einer 
diplomierten Hebamme mit einem Bild: eine Frau, einen Säug¬ 
ling in Windeln hüllend. 

Überall spricht man von dem gestrigen Raufhandel. DiePartei- 


361 



ganger des Feuerwerkers sind, wie er, Etappenschweine; er ist 
bei der zweiten Staffel des Divisionstrains eingeteilt, seine 
Kumpane waren ein Zugführer des Divisionsgerichts, ein Stabs¬ 
führer und dergleichen, also Leute, die noch kaum einen Ge¬ 
wehrschuß gehört haben und daher rücksichtslose Behandlung 
durch Offiziere als etwas Selbstverständliches empfinden oder 
gerne hinnehmen, um nicht in den Schützengraben geschickt zu 
werden. Die Sympathie der Mannschaft ist auf meiner Seite, und 
als ich morgens zur Fahrküche kam, erhielt ich eine doppelte 
Portion Kaffee. Aber alle sind sich einig, daß es mir sehr übel 
ergehen wird, wenn der Zugführer vom Divisionsgericht dort 
eine Strafanzeige erstattet, da ich mich der Meuterei, der Insub¬ 
ordination, der Tätlichkeit gegen Vorgesetzte und herabsetzen¬ 
der Äußerungen gegen Kommanden schuldig gemacht habe. 


Dienstag, den 22. Dezember 1914. 

In der Zeitung steht unter dem Titel „Was die Serben lügen“ 
folgendes: 

Die „Agence Havas“ meldet aus Nisch, daß während der 
Schlacht vom 3. bis 7. Dezember, in deren Verlauf die Serben 
Valjevo zurückeroberten, genau 121 österreichische Offiziere, 
22 134 Soldaten gefangengenommen, 68 Geschütze, 42 Ma¬ 
schinengewehre, 8 Haubitzen, 10000 Gewehre, 52 Caissons, 
1315 Wagen, darunter 10 Sanitätswagen, 4 Ambulanzen, 
2 Geldkist^p und 327 Pferde erbeutet wurden. Zu dieser Mel¬ 
dung bemerkt Wolffs Telegraphenagentur: „Maßlos übertrie¬ 
ben.“ Wir aber: „Wenn nicht mehr.“ 

Auch vom feierlichen Einzug König Peters, der Prinzen Georg 
und Alexander in Belgrad und vom Tedeum im Dom ist jetzt 
zu lesen. Der öst.-ung. Bericht über die Räumung Belgrads kann 
allerdings keineswegs als maßlos übertrieben bezeichnet wer¬ 
den: „Die durch das notwendig gewordene Zurücknehmen des 
eigenen rechten Flügels geschaffene operative Lage ließ es als 
ratsam erscheinen, auch Belgrad zunächst aufzugeben. Die Stadt 
wurde kampflos geräumt. Die Truppen haben durch überstan¬ 
dene Strapazen im Kampf wohl gelitten, sind aber vom besten 
Geist beseelt.“ 


362 



Mittwoch, den 23.Dezember 1914. 

Die Anekdote von dem alten Feldwebel, der nach dem Kriege 
die Soldaten zu strammerem Exerzieren auffordert: „Schlapp¬ 
schwänze, ihr glaubt wohl, es sei noch Krieg, jetzt fängt der Ernst 
wieder an“, wird ewig wahr bleiben. Schwerer ist die Befolgung 
der für das Retablierungslager ausgegebenen Vorschriften, als 
vor dem Feind zu stehen: Visiten, Wachen, Sperrstunde, Ehren¬ 
bezeigungen, Exerzieren. 


Donnerstag, den 24. Dezember 1914. 

Weihnachten! Mittags faßten wir Extramenage, Gulasch und 
Tee, und auch am Abend Suppe. Jeder Soldat bekam vom Präsi¬ 
dium des Prager Stadtrats ein Paket mit einer Lithographie der 
Karlsbrücke, einer hölzernen Tabakspfeife, Zwieback, Scho¬ 
kolade, warmer Wäsche, Wintermütze u. dgl. 

Der Armeeoberkommandant hat einen Befehl erlassen, die 
Armee sei nicht geschlagen, es sei noch nicht Frieden, nur wegen 
erschwerten Munitions- und Verpflegungsnachschubs habe man 
sich zum Aufgeben der Offensive entschließen müssen. Solches 
ist Potioreks Schwanengesang, mit Handschreiben vom 22. De¬ 
zember hat ihn der Kaiser „auf Grund seiner aus Gesundheits¬ 
rücksichten unterbreiteten Bitte in den Ruhestand zu versetzen 
geruht“. 

In Widerspruch zu dieser Angabe, Potiorek sei von einem 
Gesundheitszustand befallen, steht ein Kommunique, in dem 
eingestanden wird, daß den zu überwindenden Schwierigkeiten 
nicht genügend Rechnung getragen und es dadurch unmöglich 
wurde, der Armee die notwendige Verpflegung und Munition 
zuzuführen. Also Fehler der Führung. Vor einer Woche ist für 
den jetzt Davongejagten eine eigene Ordensklasse geschaffen 
worden, vor einer Woche hat ein anderes Handschreiben den 
Helden Potiorek gefeiert. 

An seine Stelle kommt jetzt ein Feldherr aus dem Kaiserhaus. 
Es ist der Erzherzog Eugen, Hoch- und Deutschmeister des 
Deutschen Ritterordens. Vielleicht bloß deshalb, damit das Lied 
Aktualität gewinnt: „Prinz Eugen, der edle Ritter, wollt’ dem 
Kaiser wiederum kriegen Stadt und Festung Beigerad.“ 

Vor drei Wochen ward Erzherzog Josef Armeekommandant 
in Galizien, vor vierzehn Tagen Erzherzog Friedrich Feldmar¬ 
schall, so daß jetzt alles von Erzherzogen befehligt ist und jede 


363 



Kritik an der Führung als Majestätsbeleidigung bestraft werden 
kann. Das Ei des Kolumbus. - Landeskommandant von Bos¬ 
nien wird FMLt. von Sarkotic, Generalstabschef des neuen 
Prinzen Eugen FMLt. Alfred Krauß. 

Anläßlich des Weihnachtsabends kaufte ich mit einem 
Freund ein Huhn, und wir ließen es von Frau Brässevics, der 
Gattin des Kustos im Othonklub, kochen; sie machte es mit 
süßem eingelegtem Paprika an, was sehr gut schmeckte, aber 
nachher wurde uns übel. Der Magen verträgt nichts mehr. Er 
ist der Nahrungsaufnahme entwöhnt. 


Freitag, den 25. Dezember 1914. 

Die Nacht verbrachte ich, mich übergebend, auf dem Hof. 
Gegen Morgen schlief ich ein, wurde aber gleich geweckt: die 
Hühner waren um die wiedergegebenen Reste meiner gestrigen 
Weihnachtsmahlzeit in lauten Streit geraten. 

In den Straßen ist Kirchgang. Bäuerinnen in geblümten Kopf¬ 
tüchern, Mädchen mit unbedecktem Haupt und Gretchenfrisur, 
alle Frauen haben 'den bordeauxroten oder dunkelvioletten 
Seidenrock über gestärktem Unterrock, so daß sie aussehen, als 
stolzierten sie in Krinolinen. Außerdem tragen sie Spitzenschür¬ 
zen, um die Brust ein wollenes Tuch mit Borten und Fransen, 
am Hals ein Kreuz an goldenem Kettchen, und an einem Seiden¬ 
band baumelt ein großes Medaillon mit Photographie von Vater, 
Mutter oder Gatten. Sie halten das Gebetbuch in beiden Händen 
vor dem Leib und plappern in deutscher Mundart. Sind wir in 
Thüringen? Nein, in Südungarn, in der Bäcska. 

Ich bin meine Läuse noch immer nicht los, obwohl ich das 
Hemd schon oft gewechselt und beinahe meine ganze Löhnung, 
die ich endlich behoben, für Wäsche ausgegeben habe. Mit 
Petroleum, mit Reittersalbe, mit Jodoform, mit Perubalsam 
habe ich mich schon beschmiert, meine Haut ist noch immer 
entzündet, die teure und tadellose Wäsche habe ich weggewor¬ 
fen, ebenso Halstuch und Bauchbinde und Sweater, von liebe¬ 
vollen Stricknadeln verfertigt. Alles vergeblich, die Läuse leben, 
ihre Wohnung ist jedenfalls in meiner Montur, die ich nicht 
ablegen kann, weil ich keine andere habe, o du fröhliche, o du 
selige, gnadenbringende Weihnachtszeit! 


364 



Samstag, den 26. Dezember 1914. 

An Stelle des FMLt. Daniel ist General Schön zum Komman¬ 
danten der 9. Division ernannt worden, jener Herr, dessen Ein¬ 
tritt in das Bahnhofsrestaurant von Ujvidek zu unserem Hinaus¬ 
wurf Anlaß gab. Man spricht davon, daß die Strafanzeige gegen 
mich erstattet worden sei, aber das ist unwahrscheinlich, denn 
sonst wäre ich längst verhaftet. 


Sonntag, den 27. Dezember 1914. 

Die Liebesgabenpakete, deren Adressaten gefallen oder gefan¬ 
gen sind, wurden an uns verteilt. Jeder zweite Soldat ist ma¬ 
genkrank vom vielen Biskuit, von Schokolade, Konfekt, Back¬ 
werk; nach so langer Zeit des Hungerns verträgt man nichts, am 
allerwenigsten derartige Extravaganzen. 

In Ofutak sind acht Fälle von Cholera festgestellt worden, und 
auch die Weihnachtsnummern der Wiener Blätter sind wieder 
da. Die Kriegsberichterstatter haben sich für diesen festlichen 
Anlaß die Schilderung der Paraschnitza aufbewahrt, auf der wir 
drei Monate lebten; unter dem Titel „Die blutgetränkte Halb¬ 
insel“, „Die unterirdische Stadt“, „Die Stadt der Laufgräben“ 
verzapfen sie ihre feuilletonistischen Weisheiten. 


Montag, den 28. Dezember 1914. 

Mannschaft hat vorschriftsmäßig adjustiert zu sein, Seiten¬ 
gewehr zu tragen, erst nach sechs Uhr abends darf man ins 
Gasthaus gehen, Inspizierungen, Salutiervorschriften und ähnli¬ 
che Dinge, mit denen der Feldzug unbedingt gewonnen werden 
muß. Die Offiziere sind wieder arrogant und streng. Aber darf 
mich das wundern? In der „Kultur“ entpuppen sich viele als 
unmöglich, die im Schützengraben wertvoll waren. 

Einer hatte mir in der Front Hunderte von Gefälligkeiten 
erwiesen, Kaffee gekocht, eine Decke für mich gestohlen, wenn 
meine gestohlen war, meine Menage aufgehoben, wenn ich auf 
Patrouille ging, Knöpfe beschafft, wenn auf meinen Gamaschen 
der letzte abriß - Dienste, ohne die ich vielleicht Hungers 
gestorben, erkrankt oder trübsinnig geworden wäre, Dienste, die 
ich nie in meinem Leben abzuzahlen vermag. Und nun kommt 
er, der mit mir sein einziges Stück Brot geteilt hat, der mein 


365 



Bruder war, und sagt: „Kisch, zahl mir einen Schnaps, ich hab 
ja so oft für dich Kaffee gekocht.“ Ich bezahle ihm einen Schnaps 
für vier Kreuzer und noch einen Schnaps für vier Kreuzer und 
noch einen dritten, und er zwinkert den Gästen der Schnapsbu¬ 
dike zu, daß er eine „Wurzen“ gefunden habe, einen Dummen, 
auf dessen Kosten er zecht. Beim Verlassen des Lokals schüttelt 
er mir die Hand, versichert mich seiner Dankbarkeit. Ich habe 
das bessere Geschäft gemacht, aber es krankt mich, daß er seine 
Freundschaftsdienste so niedrig einschätzt. Mit den Offizieren 
kann man erst recht nicht sprechen, sie haben ihre Themen aus 
der Friedenszeit: Avancementverhältnisse, Protektionen usw. 
Nur ist jetzt der Knopflochschmerz dazugetreten. 


Dienstag, den 29. Dezember 1914. 

Während wir im Felde oft wochenlang kaum einen Offizier 
bei der Kompanie hatten, sind sie jetzt in Fülle da. Teils sind sie 
auf die im vorigen Monat veröffentlichten Nachrichten von der 
„Zertrümmerung der serbischen Armee“ hierher aufgebrochen, 
teils haben sie bereits erfahren, daß die Armee auf Retablierung 
ist, und sich gesund gemeldet, um während dieser Zeit einen 
„Felddienst“ absolvieren zu können. 


Mittwoch, den 30. Dezember 1914. 

Die Cholera hat in Ofutak sechs neue Todesopfer gefordert, 
obschon ihr ein Isolierspital gewidmet und ein neues Latrinen¬ 
system eingeführt wurde. Heute vormittag inspizierte General 
Schön. Auf die Frage, wer Läuse habe, trat etwa die halbe 
Mannschaft vor, ich aber nicht, da ich seit vorgestern keine 
gefangen habe; im Desinfektionsapparat werden die Kleider ja 
bloß zerrissen, und trotzdem hat man am Abend neues Ungezie¬ 
fer, oft mehr als tags vorher. 


Donnerstag, den 31. Dezember 1914. 

Bei Strafe des Anbindens wird der Mannschaft verboten, am 
heutigen Silvesterabend nach neun Uhr die Straßen oder die 
Schankwirtschaften zu betreten, denn „fröhliches Feiern ent¬ 
spricht nicht unserer militärischen Lage“; außerdem seien für 


366 



das Verbot hygienische und disziplinäre Gründe maßgebend. 
Das wäre wohl ein Malheur, wenn arme Soldaten, die mo¬ 
natelang froren, hungerten, dürsteten und in Todesgefahr 
schwebten, einmal ihr Elend vergessen und sich betrinken 
würden! Obwohl „fröhliches Feiern unserer militärischen Lage 
nicht entspricht“, wurden alle Klaviere der Privatwohnungen für 
die Offiziersmessen requiriert. - Bei Freunden, die ein Zimmer 
gemietet haben, tranken wir Kognak, und ich las mitternachts 
folgendes Gedicht vor: 

Nun stirbst du selbst, du Jahr des Mordens, 

Und deine Schuld, mit Blut gebucht, 

Wird tausendfältig wild verflucht 
Auf unserer Flur und der des Nordens. 

De mortuis...? Wer kann dich preisen? 

Was hast du Großes denn gelehrt: 

Daß nur der Frieden Glück beschert, 

Das mußtest du mit Blut beweisen?! 

Du lächelst auf der Todesfähre? 

Nur Truggold ist dein Glorienschein, 

Nur Trug ist das Unsterblichsein 

Und Trug das Wort vom „Feld der Ehre“. 

Wohl. Was dein Name, das wird bleiben, 

Doch nur in Klios wirrem Buch, 

Wir aber wollen deinen Fluch 
Für ewig in den Himmel schreiben. 

Fahr hin, vermaledeites Wesen! 

Wir aber wenden heiß bewegt 
Zum Jahr den Blick, das sich erst regt. 

Um dich vom Posten abzulösen. 

Noch kommt es feldgrau aus den Sphären, 

Noch ist es nicht mit Blut befleckt, 

Noch ist’s mit Grauen nicht bedeckt, 

Jedoch: was wird es uns bescheren? 

Bringt es uns Glück, den Millionen? 

Bringt es im Rucksack Frieden mit? 

Bringt es des Schlachtgetümmels Tritt? 

Bringt es das Heim? Bringt es Patronen?. 

Es läßt uns alle Fragen offen... 

Doch seine Reinheit ist schon Pracht 


367 



Und gibt in der Silvesternacht 
Den Mut zu neuem, frohem Hoffen. 
So wollen segnend wir begrüßen 
Des neuen Jahres neuen Keim. 

Es führe glücklich uns ins Heim 
Und möge endlich Frieden schließen. 


Freitag, den 1. Januar 1915. 

Es gibt keinen Menschen, der daran zweifelt, daß uns das 
heute begonnene 1915 den Frieden bringen wird. Ich aber blicke 
dem Jahr mit Besorgnissen entgegen, was kann mir ein Jahr, das 
mit einem Freitag beginnt, Gutes bescheren? Werde ich ein 
Krüppel werden, werde ich irgendwo hilflos krepieren, wer wird 
mir noch entrissen werden? Qui vivra? 

Der Kaiser hat einen Neujahrswunsch an die Truppen ge¬ 
schickt und das Kriegsministerium Abt. 5 als Akt Nr. 9072 eine 
Druckschrift „Kriegserfahrungen und Folgerungen für die 
Ausbildung“. Sie umfassen nur vier Seiten, die Kriegserfahrun¬ 
gen des Ministeriums, aber man staunt, wieviel Phrasen auf vier 
Seiten gehen. Und selbst diese Phrasen sind in den unterschied¬ 
lichen Reglements längst enthalten, es strotzt von wohlvertrau¬ 
ten Begriffen wie „moralische Erziehung“, „soldatische Pflicht¬ 
treue“, „opferwillige Hingabe an Monarchen und Vaterland“, 
„disziplinäre Schulung“, „äußerste Zähigkeit“, „Hebung des 
kriegerischen Geistes“. Konkret sind eigentlich nur zwei Sätze: 
„Gegenseitiges Beschießen eigener Truppen muß unter allen 
Umständen vermieden werden und darf seitens unserer Artillerie 
niemals Vorkommen.“ Schau, schau! Bisher hat man jedenfalls 
geglaubt, daß gegenseitiges Beschießen eigener Truppen als 
harmlose Unterhaltung von Infanterie und Artillerie erlaubt sei. 
„Bei Vorrückung im Walde ist Ordnung (fettgedruckt), Einhal¬ 
tung der Direktion (fettgedruckt) und vor allem große Stille 
(fettgedruckt) erforderlich.“ Wer hätte nicht gedacht, daß man 
im Walde nur so vor sich hin geht, in ausgelassener Schar, wohin 
einen gerade die Laune treibt, und Lieder von schönen Mädchen 
schmettert. Jetzt werden wir in fettgedruckten Lettern von einem 
k. u. k. Kriegsministerium auf Grund seiner Kriegserfahrungen 
eines Besseren belehrt. 


368 



Samstag, den 2. Januar 1915. 

Unser Regiment war seit der Flucht aus Belgrad in zwei spär¬ 
liche Kompanien formiert gewesen. Gegenwärtig ist es durch 
zwei Marschbataillone, durch geheilte Offiziere und angeblich 
geheilte Mannschaften und durch Ablösung von Kommandier¬ 
ten in drei Bataillone rangiert. Drei Maschinengewehrabteilun¬ 
gen werden aufgestellt, denen nichts weiter fehlt als die Maschi¬ 
nengewehre. 

Viele Frauen sind in Ofutak. Ehefrauen von Offizieren und 
Rechnungsunteroffizieren, auch von einigen Reservisten. Bräute 
kommen zu Kriegsheiraten, gestern vormittag war ich Trau¬ 
zeuge bei einer solchen Fiochzeit, das Kind, das der Ehe am 
Nachmittag entsprang, soll auf den Namen Egon getauft wer¬ 
den. Kokotten sind da, einige aus Budapest, die meisten aber 
waren bereits in Belgrad tätig und sind rechtzeitig zurückgenom¬ 
men worden. Im Bordell ist eine Wache aufgeführt und eine 
Prophylaxestation eingerichtet. 

In den Nachtquartieren wird man wegen jener Sexualbefriedi¬ 
gung, die im Felde die einzig mögliche war, verhöhnt, weil jetzt 
Huren da sind. 


Sonntag, den 3. Januar 1915. 

Von 6 Uhr morgens bis 12 Uhr mittags hatte ich einem Zug 
abgelöster Kommandierter Gewehrgriffe beizubringen, Pferde¬ 
wärtern, Viehtreibern, Fleischern, Blessiertenträgern, Trag¬ 
tierführern, Kanzleihilfskräften, Offiziersdienern, Meldereitern 
und anderen Subspezies der Gattung „Infanterist“. 

In Neusatz werden morgen vier Soldaten vom 102.1. R. wegen 
Meuterei erschossen; ein Offizier und zwölf Mann unseres 
Regiments sollen die Hinrichtung vornehmen. Leutnant In¬ 
genieur K. meldete sich freiwillig dazu, weil er in Neusatz ins 
Bordell gehen will, wo seine Sarika ist. 


Montag, den 4. Januar 1915. 

Die Ortschaften südlich des Raumes Hrtkovci-Bre$tac-Su- 
botiste-Dec-Semlin sind auf Befehl des Armee-Etappenkom¬ 
mandos von der Zivilbevölkerung zu räumen. Diese Evakuie¬ 
rung des ganzen Savebuges bis zum Längengrad von Semlin be¬ 
deutet wohl, daß man den dritten Einbruch der Serben erwartet. 


369 



Dienstag, den 5. Januar 1915. 

Das Wetter ist schlecht, es gießt wie aus Kesseln, die Beschäfti¬ 
gung noch scheußlicher. Ich habe ein Verzeichnis aller Legitima¬ 
tionskapseln von Erschossenen, Ertrunkenen und Gestorbenen 
unseres Regiments anzulegen und von Toten anderer Regimen¬ 
ter, die von den Unsrigen beerdigt wurden. Es ist eine traurige 
und auch nicht sehr appetitliche Arbeit, denn die meisten der 
Schnüre und Kapseln verbreiten Modergeruch, in vielen sind 
außer Amuletten Verzeichnisse der Angehörigen, die man ver¬ 
ständigen soll, Heiligenbilder, Haarlocken u. dgl., die Schrift¬ 
züge sind verschwommen und das Papier oft zerknüllt. 


Mittwoch, den 6. Januar 1915, 

Ofutaks Garnison wurde heute gegen Cholera geimpft. Die 
fnjektion ist schmerzhaft. Das Choleraspital wollte Syphilis¬ 
kranke nicht aufnehmen, bekam aber vom Etappenkomman¬ 
danten den Befehl: es müsse. 

Den Wirtsleuten meines Hauptmanns ist der Sohn gestorben, 
der Hauptmann schickte mich zum Gärtner des Chotekschen 
Schlosses, einen Kranz zu kaufen. Im winterlichen Park traf ich 
Ehepaare, die die Gestrüppe aufsuchen, weil sie sonst nie allein 
sein können. 

Nachmittags, beim Begräbnis in der serbischen Kirche, hielt 
ich, wie jeder Trauergast, eine Kerze. Alle waren in besonderer 
Gewandung, denn die Serben feiern heute Weihnachten, die 
Katholiken Dreikönigstag. Der Unterschied zwischen Deutschen 
und Serben wird in der Festtagskleidung noch auffälliger, die 
Deutschen haben blaugrüne Bratenröcke und uralte Zylinder, 
auch ihre Frauen sind heute meist in dunklen Stoffen, mit der 
Tendenz, städtisch zu sein. Die Slawen tragen schreiend helle 
Farben mit metallenen Knöpfen. 

Abends um 7 Uhr ertönte Alarmsignal, Formierung zum 
Abmarsch. Wir sollen eine cholerafreie Gegend beziehen. Der 
Befehl wurde aber, nachdem wir schon gepackt hatten und in 
Doppelreihen vergattert waren, zurückgenommen. 


370 



Donnerstag, den 7. Januar 1915. 

Voll von serbischer Bevölkerung, die weihnachtlich auf und 
ab spaziert, sind die Straßen. Die Frauen haben Kleider mit 
kurzer Schleppe und Samtjacken mit Pelzverbrämung, die ver¬ 
heirateten Männer breite Hosen, die unten umgeschlagen sind, 
Männer und Burschen weiße Stehkragen über weißen Hemden 
(die Existenz von Krawatten kennt man noch nicht) und die 
Mädchen bunte Tücher. Daß es auch heute nicht schneit, freut 
die Deutschen, denn wenn es zur Weihnachtszeit der Orthodo¬ 
xen Schnee gibt und zu jener der Katholiken nicht, dann verhöh¬ 
nen die Siawonier die Schwabas: „Seht ihr, zu uns kommt Gott 
auf weißem Roß!“ In diesem Jahre ist Gott zu allen auf blutbe¬ 
flecktem Rappen gekommen. 


Freitag, den 8. Januar 1915. 

Oberstlt. F. sucht jemanden, der ausgezeichnet stenographie¬ 
ren kann. In der Kanzlei macht man ihm weis, ich sei der beste 
Stenograph, und so wurde ich von der Kompanie geholt. „Kön¬ 
nen Sie wirklich gut stenographieren?“ - „Hundertvierzig 
Silben in der Minute“, erwiderte ich, obwohl ich noch nie ge¬ 
zählt hatte. - „Das wird genügen. Nehmen Sie sich einen Bogen 
Konzeptpapier und eine gute Unterlage und schreiben Sie: Er¬ 
fahrungen 4 - haben Sie Erfahrungen 4 ? - ,über die Mängel in 
der 4 - haben Sie ,Mängel in der 4 ? - ,Ausbildung der jetzt 
eingerückten Rekruten. 4 Haben Sie das? Weiter: ,In Erledigung 
des Dions. Kdo. Bef. Z. 188 765 wird berichtet: die im letzten 
Monat 4 - nein, ,in der Zeit der Retablierung 4 - nein,...“ 
Dieses Diktat hatte ungefähr zwanzig Minuten gedauert, der 
Oberstlt. ließ den ersten Satz fünfmal durchstreichen und sagte 
dann: „Schreiben Sie’s lieber allein auf, Sie wissen doch eh, was 
den Rekruten fehlt, die Ke/le haben keine Ahnung. Sie werden’s 
schon zusammenbringen, ein Federfuchser sind Sie ja auch, also 
bringen Sie mir’s abends in die Kanzlei. Ich werd’s dann korrigie¬ 
ren.“ 


Samstag, den 9. Januar 1915. 

Madame de Thebes prophezeit das Ende des Krieges für das 
erste Drittel dieses Astraljahres, also für den Zeitraum zwischen 
21. März und 21. Juli 1915. Zwar fügt sie hinzu, der Krieg in 


371 



Serbien werde länger währen als an den anderen Fronten, aber 
da sie vorher von den'Türken und Bulgaren spricht, ist anzuneh¬ 
men, daß sie die üblichen Balkanwirren im geistigen Auge hat, 
und ich hoffe, an dem ferneren Krieg in Serbien nicht mehr 
beteiligt zu sein. 

Sonntag, den 10. Januar 1915. 

Übermorgen wird der neue Armeeoberkommandant, Erzher¬ 
zog Eugen, die Truppen inspizieren. Potemkinsche Vorbereitun¬ 
gen. Oberstlt. F. ließ mich wieder rufen, diesmal nicht durch eine 
Ordonnanz, sondern durch seinen Diener, nicht in die Kanzlei, 
sondern in die Wohnung, und sagte mir, er werde mich zur 
Stilisierung von Dienststücken verwenden, doch müsse ich den 
Mund halten, heute sei „vorläufig“ nur eine Dekorierungsein¬ 
gabe zu verfassen. 

Er machte mir Angaben über Heldentaten, die Oberleutnant 
J. in Ljeschanski Kljuc im August vollbracht habe. Oberleutnant 
J. war überhaupt nur die ersten acht Kriegstage beim Feldregi¬ 
ment, als die Schießerei in Ljeschanski Kljuc losging, hatte er sich 
krank gemeldet und war seither nicht mehr an der Front zu sehen 
gewesen. Vor einer Woche ist er hierher eingerückt, und seine 
junge Frau kommt täglich um sechs Uhr nachmittags zum Herrn 
Oberstleutnant zu Besuch. Nachdem ich das Konzept verfaßt, 
mußte ich den Belobungsantrag ins reine schreiben, der Oberst¬ 
leutnant hatte einen Bogen Papier vorbereitet und sogar den 
Stempel aus der Regimentskanzlei mitgenommen, damit die 
Offiziere nicht Glossen darüber machen, das Signum laudis 
werde als Strumpfgeld verliehen. Ich kenne die Frau Oberleut¬ 
nant J. Sie ist eine Fabrikantentochter aus Prag, blond und kaum 
zwanzig Jahre alt, und sie läßt sich wegen eines Stückes Blech 
für ihren Mann vom Oberstleutnant mißbrauchen, von diesem 
alten Kracher, der vor drei Wochen ins Feld gekommen ist und 
stundenlang von seinen Hämorrhoiden erzählt. 

Übrigens ist dergleichen schon üblich. Die Frau eines als 
Infanterist eingerückten Beamten hat mit dem Regimentsarzt ein 
Verhältnis, und der hat den Gatten nach formeller Beobachtung 
im Spital als lungenkrank zur Abgabe ins Hinterland vorgeschla¬ 
gen. Der Spitalshauptmann, der den Grund wußte (wie ihn hier 
jeder weiß), verweigerte die Durchführung des Antrages, bis die 
Frau ihm gleichfalls zu Willen war. Dann stellte er dem Mann 


372 



eine Marschroute aus, die erst nach drei Tagen Gültigkeit be¬ 
kam, damit er sich solange mit der Dame vergnügen könne. 

Ein Oberleutnant der 8. Kompanie ist dem Rechnungsunter¬ 
offizier vormittags daraufgekommen, daß er Menagegeld für 
Leute anrechne, die gar nicht im Stand der Kompanie sind, und 
verfaßte eine Strafanzeige. Bereits mittags war die Frau des 
Beschuldigten in der Wohnung des Oberleutnants, um Nach¬ 
sicht zu erbitten, und blieb bis abends — die Anzeige wurde 
zurückgezogen. 

Das alles spielt sich ziemlich öffentlich ab, da in jedem Haus 
mehrere Leute gemeinsam wohnen und die Offiziersdiener und 
die Ordonnanzen alles wissen. 


Montag, den 11. Januar 1915. 

Die Potemkinschen Vorbereitungen werden fortgesetzt, 
Monturen, Waffen, Mützen gefaßt, um dem hohen Herrn das 
Bild einer Armee zu bieten, die „tulli“ aussieht und nur des 
Augenblicks harrt, wieder loszuschlagen. Er hätte uns vor drei 
Wochen sehen sollen, als auf unseren Gesichtern und auf unse¬ 
ren zerfetzten Stiefeln der Schmutz von fünf Monaten serbischer 
Front starrte, er müßte sich die Hunderte anschauen, die in den 
Spitälern liegen und vielleicht morgen wieder einrücken werden, 
ohne neue Uniformen und ohne neue Waffen, er müßte im 
Innern der Leute lesen, die schon drei Rückzüge mitgemacht 
haben! Dann würde er erkennen, welche Siegeszuversicht uns 
innewohnt. Seit ein paar Tagen sind zaghafte Reden unter 
besonders schweren Androhungen untersagt. Wahrscheinlich 
geschah das, weil Kaiser Wilhelm erklärt hat: „Schwarzseher 
dulde ich nicht!“ Das ist der ganze Unterschied zwischen 
Deutschland und Österreich, dort verbietet der Kaiser das 
Schwarzsehen, hier wird die Zaghaftigkeit im Verordnungsweg 
untersagt. Ich kann mir nicht helfen, ich sehe schwarz für 
Deutschland und blicke der Zukunft Österreichs zaghaft ent¬ 
gegen. 

Dienstag, den 12. Januar 1915. 

Der Erzherzog inspizierte, heftete Tapferkeitsmedaillen auf 
vorher festgesetzte Brüste, unterhielt sich mit dem Oberst, schritt 
die Front ab, die Musik spielte das Kaiserlied, und aus war’s. 


373 



- In den heute eingetroffenen Wiener Blättern ist die Prohpezei- 
ung von Madame de Thebes, die ich in einem Berliner Blatt 
gelesen hatte, konfisziert. 

Mittwoch, den 13. Januar 1915. 

Meine totgeglaubten Läuse waren nur scheintot. Zweite 
Impfung gegen Cholera. Seit der ersten sind dreißig Menschen 
gestorben. Darunter ein gewisser A. B. von meinem Zug, der 
Ruhr simuliert hat und sich jeden zweiten Tag eine ganze Flasche 
Bitterwasser ins Spital schmuggeln ließ, um Durchfall vorweisen 
zu können; man brachte ihn ins Isolierspital, und dort starb er 
nach zwei Tagen. 

Es ist übrigens bekannt, daß im Isolierspital alle sterben, und 
deshalb ging Frau H., Gattin eines Reservisten, eine sehr brave 
Frau und Mutter von drei Kindern, zum Regimentsarzt Dr. Sl. 
und blieb drei Stunden bei ihm. Am Abend traf ich sie, sie war 
ganz aufgeregt und verwirrt, bat mich um Stillschweigen und 
erzählte mir, ihr Mann werde morgen aus dem Spital entlassen. 


Donnerstag, den 14. Januar 1915. 

Wieder ist Bummel festlich geputzter Bauern, griechisch- 
katholisches Neujahrsfest. Schon gestern hatten die Schwabas 
unwillig davon gesprochen, daß auf dem Marktplatz serbo¬ 
kroatische Bauern, Bäuerinnen und Händler Waren feilhielten, 
obwohl in Ofutak erst am Donnerstag Wochenmarkt ist; aber 
wegen des heutigen Feiertages haben die Serben den Markt einen 
Tag vorher etabliert. „Das tun sie immer so“, schimpfen die 
Deutschen, „während die Magyaren und wir den Termin re¬ 
spektieren, wenn ein Feiertag auf den Donnerstag fällt; wir 
kommen nicht am nächsten Tag und nicht am Tage vorher. Aber 
die...“ 


Freitag, den 15. Januar 1915. 

Es wird uns verkündet, daß wir Montag von hier fortgehen, die 
ganze Division nach Josefsdorf (Zsablya) an der Theiß. Was das 
zu bedeuten hat, ob den Weg nach Rußland oder den nach 
Serbien oder die Flucht vor der Cholera, wissen wir nicht. Die 
Nachricht fällt schwer aufs Herz, die vier Wochen Ofutak waren 
schön. Manche hatten einen Porzellanteller, von dem es sich 


374 



besser ißt als aus der verrosteten Menageschale - und man kann 
ihn nicht mitnehmen. 

Auch an die Scheune, die unser Schlafzimmer ist, haben wir 
uns gewöhnt und sie liebgewonnen. Das Stroh reicht freilich 
nicht mehr bis unters Dach, durch die Schwere unserer Körper 
ist es tief eingesunken, und wir können jetzt auf dieser natürli¬ 
chen Matratze Spazierengehen, ohne mit dem Kopf an Sparren 
zu stoßen; auf dem Balken ist eine Kerze befestigt, bei deren 
Licht wir uns abends auskleiden und unsere Zeltblätter, Decken, 
Mäntel oder Schlafsäcke aus dem Heu graben, in das wir sie aus 
Angst vor Dieben jeden Morgen verscharren. 

Sonntag, den 17. Januar 1915. 

Trude schreibt mir: .. also ich war nicht zur Zauberflöte, 
siehst Du, man soll sich nie auf etwas freuen. Ich hab Dich wohl 
sonst nie mit kleinen Erlebnissen gelangweilt, aber da ich Dir 
schon schrieb, daß ich mit einem Bekannten ins Theater gehe, 
so kann ich Dir ja auch sagen, warum ich nicht da war. Don¬ 
nerstag traf ich Herrn L., mit dem ich Sonnabend ins Theater 
gehen sollte, auf dem Potsdamer Platz, und er lud mich ein, mit 
ihm bei Josty Kaffee zu trinken. Ich hatte ihn sonst nie allein 
gesprochen, immer nur im Cafe des Westens mit unseren Be¬ 
kannten. Nachdem wir uns nun eine halbe Stunde unterhalten 
hatten, machte er mir eine regelrechte Liebeserklärung, obwohl 
er weiß, daß ich Dich habe und wo Du bist. Was ich ihm geant¬ 
wortet habe, kannst Du Dir denken, ich kann Dir nicht sagen, 
wie frivol ich das fand, was für einen Abscheu ich empfand, 
neben einem solchen Menschen im Theater sitzen zu müssen. 
Ich sagte also ab.“ Na ja, deshalb leiden wir hier Hunger, 
Schüsse, Schmutz und Disziplin, damit wir den Daheimgebliebe¬ 
nen Spielraum zu erotischen Abenteuern geben. 

Montag, den 18. Januar 1915. 

Von 6 Uhr morgens an gingen wir über Neuhof, den Kaiser- 
Franz-Joseph-Kanal und die Römerschanzen, Neusatz rechts 
und südlich lassend, gegen Katy (Käcz), wo wir gegen 3 Uhr 
nachmittags ankamen. Mit zwölf Mann wurde ich in die Küche 
eines Bauernhauses einquartiert; es gibt kein Stroh, und wir 
liegen auf Steinfliesen. 


375 



Dienstag, den 19. Januar 1915. 

Aus Käcz brachen wir um 7 Uhr 30 morgens auf, via Tisza- 
Kalmanfalva nach Szajkas-Szent Iwan. Obwohl kaum vierzehn 
Kilometer lang, schien der Weg doch unendlich, es war zu warm 
zur Kälte und zu kalt zur Wärme, und durch flüssige Schokolade 
marschiert es sich jämmerlich; wenn wir querfeldein gingen, 
sanken wir tief in die Furchen, aber es war noch besser als auf 
der Chaussee, die eine Kette von Pfützen bildete. Um drei Viertel 
zwölf kamen wir in Kovil-(Szajkas-)Szent Iwan an, wo sich 
unsere Kompanie in einem Meierhof einquartierte. Mir wurde 
mit fünf anderen ein Schweinekotter zugewiesen, und da der 
Rest des Tages dienstfrei war, wollte ich einmal den Versuch 
machen, selbständig ein Bett zu mieten. Ich fand ein Zimmer mit 
zwei Betten, bezahlte zwei Kronen, und den ganzen Nachmittag 
lebte ich in der Besorgnis, von Offizieren ausgemietet zu werden. 

Es kam nichts dazwischen, und als ich abends nach der 
Menage (Kaffee) nach Hause ging, war mein Bett bereit. Ich 
schnürte die Stiefel auf und befreite mich von den Kleidern - 
oh, über das Ausziehen von Stiefeln und Kleidern! Und dann... 
ein Bett. Sechs Monate lang war es meine Sehnsucht gewesen, 
wieder in einem Bett liegen zu dürfen, ausgekleidet und ausge¬ 
streckt, an niemand gequetscht und von niemand gequetscht, 
durch keine Bewegung eines unruhigen Schlafgenossen geweckt, 
nicht mit dem Haken meiner Bluse oder den Knöpfen meiner 
Hose an irgend etwas hängenbleibend, nicht gepeinigt vom 
Stroh, das nie eine Unterlage war, sich aber immer in die Augen 
bohrte, keinen getennten Boden unter den Knochen, sondern 
Matratzen, keinen Brotsack mit der zinnernen Eßschale und der 
nickeinen Feldflasche als weichste Unterlage unter dem Kopf, 
sondern breite Polster. Bett, Bett! Ich strecke mich in die Unend¬ 
lichkeit und bebe vor Angst, einzuschlafen, mich durch Schlaf 
um das Bewußtsein meines Besitzes zu bringen. Dieses Ta¬ 
gebuchblatt schreibe ich in einem Bett. 


Mittwoch, den 20. Januar 1915. 

Nie ist mir das Aufstehen schwerer gefallen als heute morgen. 
- Das 6. Marschbataillon unseres Regiments rückte ein, Knirpse 
von Gestalt, flaumbärtige Gesichter und die Muffe, deren 
Schnur um ihren Hals gelegt war, erhöhten den Eindruck, man 


376 



habe Kinder vor sich; zehn Mann Musik, zehn Skiläufer und 
neue Kadettaspiranten, achtzehnjährige Jungen, kamen mit. 

Mein Zimmer hat der quartierregulierende Offizier für zwei 
Oberleutnants requiriert, aber meine Wirtsleute luden mich zum 
Mittagessen ein, ihre Nichte las „Die Judenbuche“, wie sie mir 
erzählte, zum ungefähr zwanzigstenmal, ich sprach mit ihr über 
die Novelle, sie sah mich ganz groß an, wollte immer Neues 
wissen und war sehr traurig, daß ich mich auch dem Bäcsi und 
der Neni widmen mußte; wir verabredeten uns für den Abend, 
und es war sehr schön, obwohl ich nachher im Schweinestall 
schlafen mußte. 

Donnerstag, den 21. Januar 1915. 

Zum drittenmal in den drei Tagen hat der Herr Stationskom¬ 
mandant auf tadellose Adjustierung und strammes Salutieren 
aufmerksam gemacht, in den Kompanien werden Gewehrgriffe 
geklopft und Gelenksübungen vorgenommen. Die Offiziere sind 
eben mit dergleichen Schnickschnack erzogen worden, und 
wenn sie jetzt, nach den Erfahrungen des Feldzugs, alle geschlos¬ 
senen Übungen, Griffe, Ehrenbezeigungen und ähnliches als 
Unsinn erkennen würden, so müßten sie ihr ganzes bisheriges 
Leben damit als Unsinn bezeichnen und hätten vor dem Unter¬ 
offizier nichts mehr voraus, dem sie ja nur durch Kenntnis dieser 
Friedenstätigkeit überlegen sind. 


Freitag, den 22. Januar 1915. 

Für den weiteren Verlauf des Serbischen Krieges scheint eine 
Erklärung Bülows wichtig, die ein Schwächegefühl Österreichs 
bekundet und eine Patzigmacherei Deutschlands: „Der neue 
deutsche Botschafter in Rom bestätigt amtlich, daß auch das 
Deutsche Reich Truppen gegen Serbien entsendet habe. Fortab 
wird jede gegen Serbien operierende Armee aus österreich- 
ungarischen und deutschen Truppen zusammengesetzt.“ Einer 
neuen Armee muß es jetzt leichtfallen, das Land, das bereits von 
uns überflutet war und dessen Gefechtsverhältnisse man kennt, 
dessen Zivilbevölkerung in furchtbarer Weise durch Hinrich¬ 
tungen und Verschleppungen dezimiert und dessen Heer durch 
ungeheure Verluste geschwächt und kampfesmüde gemacht 
wurde, zu besetzen. Das wird nun auf Konto Deutschlands 


377 



gehen und irgendeinem General Feldherrnruhm eintragen, die 
Truppen aber werden auf den entscheidenden Kriegsschauplät¬ 
zen fehlen. 

Samstag, den 23. Januar 1915. 

Ankömmlinge erzählen uns, daß das Prager Hausregiment, 
die Achtundzwanziger, von Prag nach Szegedin verlegt wird. Der 
Grund dieser Dislokationsänderung soll in antiösterreichischen 
Tendenzen der Prager Bevölkerung liegen. Die Achter Landwehr 
ist (nach Salzburg) transferiert worden, weil eines ihrer Marsch¬ 
bataillone das Lied „Hej slovane“ sang, mit dem unterlegten 
Text: „Der Russe ist mit uns, wer wider uns ist, den wird der 
Franzose hinwegfegen.“ 


Sonntag, den 24. Januar 1915. 

Nachmittags waV ich bei der Platzmusik, die von der ei¬ 
nigermaßen komplettierten Kapelle der Elfer gestellt worden 
war. Man spielte unter anderem „Bobby, wo hast du deine 
Haare“, den vorjährigen Saisonschlager von Berlin. Wie oft hab 
ich in der Taverne und im Lunaballhaus dazu getanzt! - Ein 
deutsches Armeekorps ist angeblich bereits in Temesvar einge¬ 
troffen. 

Die Ehefrauen von Offizieren, Längerdienenden und Reservi¬ 
sten sind angekommen, manche aus Ofutak, manche aus der 
Heimat; es gibt wieder Weibergeschichten, Kabalen, Verhält¬ 
nisse, Protektionen. Neben unserem Quartier wohnt ein Gene¬ 
ralstabsmajor K. und sieht jeden Abend in seiner Wohnung den 
Oberleutnant d. R. Baron H., Ordonnanzoffizier der Division, 
und dessen Frau zu Gaste. Nach dem Nachtmahl begibt sich der 
Herr Oberleutnant in den Hof, im Zimmer verlöscht das Licht. 
Eine Viertelstunde später wird’s oben hell, und die Baronin ruft 
harmlos aus dem Fenster: „Willy, komm doch schon herauf.“ 
Gestern mußte der pflichttreue Ordonnanzoffizier zweimal 
verschwinden, auf die Straße geht er nicht, damit kein Offizier 
ihn nach der Frau Gemahlin frage und deren Aufenthaltsort 
errate. 

Die Soldaten, Sexualnot leidend und daher klatschlüstern-nei¬ 
disch, beobachten solche Szenen genau, das meiste vollzieht sich 
auch öffentlich, sogar offiziell. Zum Exempel hat dem Oberleut¬ 
nant J. und seiner blonden Frau der Oberstleutnant liebenswür- 


378 



digerweise ein Zimmer seiner Wohnung abgetreten. Der Diener 
des Hauptmanns S., der während der Schlacht auf dem 
Avalaberg zu uns eingerückt ist, hat erzählt, wie verliebt die Frau 
Hauptmann in ihn (den Diener) und daß sie von ihm schwanger 
sei; tatsächlich ist die Hauptmannsfrau jetzt in Szajkas-Szent 
Iwan bei ihrem Gatten und dem Diener eingetroffen, und es läßt 
sich erkennen, daß die Renommagen des Burschen keine Lügen 
waren. 


Montag, den 25. Januar 1915. 

Unbegründet wäre es, wollte man den deutschen Bewohnern 
von Bäcs-Bodrogh den Vorwurf machen, sie seien von monisti¬ 
schen oder freidenkerischen Ideen angekränkelt. Oh, im Gegen¬ 
teil. Sie sind sehr fromm, und in jedem Haus ist eine Bibliothek, 
bestehend aus vier Büchern, zwei Lutherbibeln und zwei evan¬ 
gelischen Gesangbüchern, von denen je eines der Hausfrau und 
eines dem Vater des Hausherrn gehört. An der Wand hängen 
zwei oder mehrere Exemplare des gleichen Lutherporträts in 
Farbendruck und die Versicherung, daß wo Glaube, auch Segen, 
wo Segen, dort Gott, wo Gott, keine Not sei, und mehrere aus 
verschiedenen Jahren stammende Kalender einer Ujvideker 
Samenhandlung, immer mit demselben Bild. 

Die Leute sprechen korrektes Deutsch, aber statt „bitte“ sagen 
sie „tessek“, was ungarisch ist, statt „Kartoffel“ sagen sie 
„krumpirn“, was serbisch ist, und statt „Trikot“ sagen sie „Du- 
xer“, was auch aus irgendeiner Sprache ist. Szajkas-Szent Iwan 
im besonderen betreffend, würde man fehlgehen, wenn man sich 
von den beiden an der Ecke der Deutschen Gasse und der Haupt¬ 
gasse einander gegenüberliegenden Festungen, nämlich der ser¬ 
bischen und der evangelischen Kirche, zu der Ansicht verleiten 
ließe, das Dorf sei ein stattliches. Ebenso grundlos wie diese An¬ 
nahme ist die Fahrbahn. Sümpfe, die sie vom Gehsteig trennen, 
täuschen den Fuhrmann; wer aus Furcht vor der Tiefe des Was¬ 
sers lieber in den Kot lenkt - nimmermehr kommt er heraus. 

Es soll hier eine Dampfsäge und eine Ziegelei geben, sicher 
dagegen ist, daß der Ort südlich von Josefsdorf und westlich von 
Tisza-Kalmanfalva liegt und auf der Spezialkarte Kovil-Szent 
Iwan heißt. Sonst wäre nichts Rühmendes über unseren jetzigen 
Aufenthalt zu sagen; denn daß die Leute habgierig und mürrisch 
sind, ist nichts Besonderes. Wir sehnen uns nach Ofutak. 


379 



Dienstag, den 26. Januar 1915. 

Heute verstreicht ein Halbjahr seit der Mobilisierung. Wieder 
traf ein Marschbataillon ein, und die Neuen erzählen viel über 
Stimmung und Vorfälle im Hinterland. Ursache der Verlegung 
von Achtundzwanzig: beim Abmarsch des VII./28. Marschba¬ 
taillons aus Prag wollte einer der zur Absperrung des Perrons 
kommandierten Dreiundsiebziger die Frau eines Reservisten 
nicht auf den Bahnsteig lassen, sie widersetzte sich, er stieß, sie 
stürzte, der Gatte wurde tätlich gegen den Dreiundsiebziger, ein 
Offizier von Achtundzwanzig gab dem Soldaten seines Batail¬ 
lons einen Säbelhieb, großer Exzeß und angeblich ein Schuß aus 
dem Waggon. 

Unveröffentlichbare Kriegswitze kursieren: „Als General 
Liborius Franck dem Kaiser die Schlüssel von Belgrad übergeben 
wollte, erfuhr er im Audienzsaal, er müsse sie auf einem Polster 
darreichen. Franck ergriff nun das erstbeste Sofakissen, der 
Kaiser nahm es entgegen und las die darauf gestickten Worte: 
,Nur ein Viertelstündchen'.“ 

Auf König Peter und General Franck bezieht sich die Scherz¬ 
frage: Welches ist der Name von Belgrad? Antwort: im vorigen 
Monat „Peterwardein“, jetzt „Franckfort“. 

Eine andere Frage: Wie lautet das Regimentslied von 
Achtundzwanzig? - „Ich hab mich ergeben...“ 

Die Frau eines Reservisten hat Zwillinge bekommen, und 
Erzherzogin Zita ist Patin; die beiden Buben werden auf die 
Namen „Franz Joseph“ und „Willi“ getauft. Die Patin fragt die 
Mutter, wie sie die beiden Kinder unterscheide. „Ganz leicht. 
Der, der. immerzu schläft, ist der Franzi,- und der, der fortwäh¬ 
rend plappert, ist der Willi.“ 

Auf die Tatsache, daß bei österreichischen Siegen die Beflag- 
gung von Prag durch die Militärbehörden angeordnet wird, ist 
der Witz gemünzt: Ein eben in den Himmel Gekommener fragt 
nach dem Klosett, und Petrus weist ihm einen Platz an. „Aber 
da unten liegt doch Prag?“ wendet der Neue ein. „Eben 
deshalb“, antwortet Petrus, „dort wird jeder Scheißdreck 
gefeiert.“ 

Andere Witze: Ein Druckfehler. „Erzherzog Friedrich hat sich 
auf den Kriegszuschauplatz begeben.“ - Die Bevölkerung des 
Hinterlandes wohnt an den Mawattochdaseen und besteht aus 
Mawatsachiten und Mawatochscholesen. (Man wird doch da 


380 



sehn, man wird sich hüten, man wird doch schon lesen.) - Als 
Kaiser Franz Joseph mitgeteilt wurde, daß Czernowitz genom¬ 
men sei, fragte er: „Hat er sich’s denn nicht richten können?“ 
- „Sind Sie patriotisch gesinnt?“ - „Wenn ich gesund war, war 
ich nix patriotisch.“ - Eine Dame bewirbt sich um einen 
Reisepaß ins Etappengebiet und füllt im Fragebogen das Ru¬ 
brum „Militärverhältnisse“ mit dem Worte „Ja“ aus. - Pollak 
und Spitzer rücken gemeinsam ins Feld ein. Pollak kommt nach 
vierzehn Tagen zurück und erzählt, wie er jeden Tag zur Ma- 
rodenvisite gegangen sei, einmal mit Kopfschmerz, einmal mit 
Herzschwäche, einmal mit Bauchweh. „So lange, bis dem Re¬ 
gimentsarzt mies vor mir geworden ist und er mich zurück¬ 
geschickt hat.“ Und Spitzer? „Spitzer? Der traut sich doch nicht 
zum Regimentsarzt, der Feigling liegt im Schützengraben.“ - 
General Brudermann fährt nach der verlorenen Schlacht von 
Rawaruska erster Klasse nach Hause. Unwillig darüber, daß ein 
Jude ins Abteil kommt, brummt er verächtlich: „Kriegsgewin¬ 
ner!“ - „Sie nicht!“ gibt der Jude zur Antwort. - Auf die deut¬ 
schen und österreichischen Truppen bezieht sich die Bemerkung: 
„Die Aufgabe der Österreicher ist es, den Feind so lange aufzu¬ 
halten, bis Militär kommt.“ - Ein Wiener fragt einen Berliner: 
„Na, wie ist denn bei euch in Deutschland die Stimmung?“ Der 
Berliner: „Ernst, aber zuversichtlich. Und bei Ihnen?“ - „Bei 
uns? Hoffnungslos, aber optimistisch.“ 


Mittwoch, den 27. Januar 1915. 

Der Winter ist gekommen mit viel Kälte und Schnee. Train¬ 
offiziere und andere uneingestandene Tachinierer bringen täg¬ 
lich Soldaten zur Anzeige, weil diese angeblich nicht vorschrifts¬ 
mäßig gegrüßt haben. Der Rittmeister unseres Regimentstrains 
hat Leute gezwungen, Exkremente, die am Rande des Lager¬ 
platzes lagen, in bloßer Hand wegzutragen; er gibt an, daß sie 
den Unrat selbst verursacht hätten, aber das ändert wenig. - Das 
Siechenhaus des Ortes wurde geräumt, um als Arrest eingerichtet 
zu werden. 

Donnerstag, den 28. Januar 1915. 

Gemeinsam mit einem Freund habe ich ein Zimmer gemietet. 
Da ich jedoch wieder Jucken verspüre, ging ich nicht hin, um 


381 



den Leuten die Betten nicht zu verlausen. Mein Freund wollte 
um drei Viertel 9 nach Hause, als er die Tür des Hofes Öffnete, 
machten die beiden Hunde Miene, ihn anzufallen, so daß er 
retirieren mußte. Trotz des Gekläffs kam keiner der Hausbe¬ 
wohner, und wir trafen einander im Schweinekober. 


Freitag, den 29. Januar 1915. 

Abends kam ich mit slawonischen Bauern ins Gespräch, die 
vor ihrem Hause saßen. Ihre Klagen gleichen denen der Deut¬ 
schen: daß in diesem serbisch-deutschen Bezirk die Kinder weder 
Gelegenheit haben, Deutsch zu lernen, noch Serbisch, sondern 
bloß Magyarisch. Zwar unterrichtet der Pope in Cyrillika und 
serbischer Sprache, doch ist das fakultativ und nicht viel wert. 
Sie fühlen sich unterdrückt, und ihre Zuneigung für Serbien ist 
mehr als verständlich, wenn sie sich auch wegen der Massenhin¬ 
richtungen nicht mehr hervorwagt. Die deutschen Bewohner 
aber haben nicht einmal für die deutschen Truppen Sympathie, 
weil diese ja die Bundesgenossen ihrer magyarischen Unterdrük- 
ker sind. Welch Labyrinth! Es wird kaum viel helfen, daß der 
Divisionär heute verfügt hat, jeder Soldat, gleichgültig welcher 
Nationalität, habe den Text des Kaiserliedes in deutscher Spra¬ 
che auswendig zu kennen. 


Montag, den 1. Februar 1915. 

Anzeichen bevorstehender Übersiedlung verdichteten sich am 
Abend zur Gewißheit. Zuerst ein Befehl wegen zurückgelassener 
alter Montursorten in Ofutak und scharfe Verwarnung an die 
Kommanden, ähnliches im Wiederholungsfälle zu verhüten; die 
vorbeugenden Maßnahmen seien eiligst zu treffen. Zweitens: die 
Pionierabteilung, die für einen Monat zu Übungsarbeiten nach 
Titel kommandiert war, mußte zum Regiment zurückkehren. 
Drittens (und nun war es gewiß): der Diener eines Gene¬ 
ralstäblers hat von seinem Herrn den Auftrag zum Packen 
bekommen. Um 7 Uhr abends tutete das Feldtelefon, ein Tele¬ 
gramm von „Lenzstaze“ - dies ist das Stichwort der Division - 
an die Kommanden: „Abmarsch der Truppen zwischen 6 und 
8 Uhr morgens.“ Fünf Minuten später tönte auf der Hauptwache 
das Signal „Tagchargen Laufschritt“, und im Augenblick war 


382 



die Ruhe von Szajkas-Szent Iwan von tausend Rufen und Befeh¬ 
len, von Rennenden, Schleppenden, Reitenden und Fahrenden 
gestört. 

Dienstag, den 2. Februar 1915. 

Die Sonne war noch nicht aufgegangen. Nebel dampfte 
zwischen den Häuserreihen, und dennoch war es hell: vom 
Widerschein des Schnees, der auf Giebeln und Gassen lag. Wir 
gingen zwanzig Kilometer durch Tünderes, Szajkaslak und Titel, 
dahinter auf einer großen Kriegsbrücke über die reißende und 
mindestens sechshundert Meter breite Theiß, dann längs des 
Flusses Bega bis nach Perlesz. Hier erfuhren wir von unserem 
Feldkuraten, der es seinerseits vom Divisionspfarrer weiß, daß 
wir nach der Bukowina gehn. In diesem Frost nach Rußland! In 
Serbien kennen wir bereits jeden Berg und seine Tücken, jede 
Straße, jedes Gewässer. 

Mittwoch, den 3. Februar 1915. 

Ein achtzehn Kilometer weiter Marsch bei minus sieben Grad 
Celsius nach Nemeth-Eszka, einem rumänisch-deutschen Dorf 
mit katholischer und serbischer Kirche und einer Synagoge. Wir 
sind jetzt im Banat, Komitat Torontal. Vor dem roten Schloß 
des Markgrafen Pallaviccini ließ der Oberst die Musikkapelle 
aufstellen, um just dort die Defilierung abzunehmen, und er 
hatte denn auch den Erfolg, daß der junge Herr Markgraf mit 
zwei perlenüberladenen Damen herauskam, um ihn zum 
Abendessen ins Schloß einzuladen. Unsere Kompanie wurde in 
einer Scheuer untergebracht. 


Donnerstag, den 4. Februar 1915. 

Aber ich machte keinen Gebrauch von diesem Quartier, 
sondern saß mit einigen Unteroffizieren in einer Schenke, wo wir 
130 Flaschen und ein Viertelhektoliterfaß Bier so weit austran¬ 
ken, bis wir unter dem Tisch liegenblieben. Erst morgens leerten 
wir den Rest und kamen noch zum Abmarsch zurecht. Über 
Szigmondfalva gingen wir elf Kilometer und langten mittags in 
Lazarföld ein. Das ist eine deutsche Gemeinde von zweitausend 
Seelen im Beczkereker Stuhlbezirk des Komitats Torontal, aus 
der Zeit nach dem Frieden von Passarowitz (1718) stammend, 


383 



als das verwüstete und unbevölkerte Gebiet an Kolonisten ver¬ 
schenkt wurde. Franzosen waren unter den Einwanderern, 
hauptsächlich wohl Lothringer, und in der Nähe unseres Kanto- 
nierungsortes heißen die Dörfer „Solteur“, „Saint-Hubert“ und 
„Charleville“. Auch Familiennamen sind vielfach französisch. 
Unser Wirt zum Beispiel heißt Lafleur, er ist der Notar der 
Gemeinde, und wir sind im Sitzungssaal des Rathauses einquar¬ 
tiert. 

Der aus Beczkerek ankommende Postunteroffizier brachte 
uns die Nachricht, daß die große Kriegsbrücke über die Theiß, 
auf der wir vorgestern gekommen waren, vom Eisgang zertrüm¬ 
mert worden ist. 


Freitag, den 5. Februar 1915. 

Vorbereitungen zur Abreise auf den nördlichen Kriegs¬ 
schauplatz. Trüb die Stimmung, man zieht, auch wenn’s hier 
noch so arg war, nicht gerne in ein unbekanntes Land, um Krieg 
zu führen. Um 9 Uhr 16 wurden wir einwaggoniert, nordost- 
wärts, quer über die Landkarte Europas, geht die Fahrt und 
bedeutet für uns das Ende des serbischen Feldzugs. 


Samstag, den 6. Februar 1915. 

Je vierzig Mann sind wir in einem Lastwaggon eingepfercht, 
die Offiziersdiener haben einen Personenwagen; es ist uns verbo¬ 
ten, in den Stationen den Bahnsteig zu betreten, damit man nicht 
an den Aufschlägen erkenne, welches Regiment da zur Verstär¬ 
kung nach Norden fährt. Die Offiziere aber setzen sich feucht¬ 
fröhlich ins Bahnhofsrestaurant und trinken und essen, obschon 
die Offiziersmenage reichlich für ihren Reiseimbiß gesorgt hat, 
während wir unsere Konserven nicht Öffnen dürfen und auf das 
ungenießbare Gulasch angewiesen sind, das uns die ungarischen 
Landstürmer in den Verköstigungsstationen aus Badewannen 
kredenzen. Um halb 11 Uhr vormittags kamen wir in Szegedin 
an, nachmittags um 4 Uhr in Bekes-Szaba, um Viertel 12 Uhr 
nachts in Großwardein, wo der Zug lange hielt. 


384 



Sonntag, den 7. Februar 1915. 

Die Vormittagsstationen heißen Kismaria, Poszaj-Eszter, 
auch auf offener Strecke stehen wir oft, und Schneeballschlach¬ 
ten entbrennen mit Flankenfeuer und Sturm. An einem total 
zertrümmerten Eisenbahnzug fuhren wir vorbei - es muß einen 
großen Zusammenstoß gegeben haben, doch jetzt erfährt man 
nichts von derlei Katastrophen. Die Dreiundsiebziger kommen 
uns in einem Personenzug entgegen, die Soldaten unseres Regi¬ 
ments sind darüber erbittert: „Natürlich, uns steckt man in 
Hüttelwagen und Viehwaggons, die Deutschen reisen wie die 
Herren.“ Auf dem Perron in Debreczin sehen wir zum erstenmal 
reichsdeutsches Militär. 


Montag, den 8. Februar 1915. 

Gegen 8 Uhr abends hatten wir Debreczin verlassen, und zwar 
nicht gegen Osten, sondern gegen Norden, also geht es in die 
Karpaten. In Nyiregyhäza bekamen wir zuckerlosen Kaffee, 
doch wäre er wohl auch mit Zucker nicht genießbar gewesen, 
in den Stationen Kisvarda, Fenyeslitka, Zahony und Czäp faßten 
wir Schneebrillen, weiße Mäntel und weiße Kapuzen. In Ungvar 
traf ich einen alten Bekannten, den Photographen Alt-Prags, 
Siegmund Reach, der als Oberleutnant des Landsturms einge¬ 
rückt ist und mir unerfreuliche Dinge von der Gegend erzählte, 
in die wir fahren, die Verpflegungsverhältnisse sind die denkbar 
schlechtesten, die Möglichkeiten, etwas zu kaufen oder zu requi¬ 
rieren, längst erschöpft, die Gefechtslage schwankend, unsere 
Verluste sehr groß. - Durch Schluchten und Pässe gegen Pere- 
seny und andere Orte, deren Namen auf den Stationsgebäuden 
übertüncht sind. 


Dienstag, den 9. Februar 1915. 

In Reföly wurden wir um 5 Uhr auswaggoniert, erhielten 
Kaffee oder Tee - der Koch wußte selbst nicht genau, was es 
war — und brachen nach Sikosfalva auf, durch Hohlwege voll 
Buchen, Schnee und Fuchsspuren. Die Sonne brannte, als wären 
wir nicht im hohen Norden, nicht mitten im Winter. Ein Auto 
des Divisionskommandos überholte uns, nachdem wir fünf 
Kilometer zurückgelegt hatten: Kehrt euch und Marsch nach 
Ungvar! Eine Stunde später waren wir in Pereseny, einem Ort 
östlich der Kultur, mit Figuren, wie von Karl Emil Franzos 


385 



gezeichnet, kleine Judenkinder mit gekräuselten Schmachtlok- 
ken, Judenfrauen, Perücken über ihrem eigenen (bei der Hoch¬ 
zeit abgeschnittenen) Haar, Männer in Kaftanen und Schaftstie¬ 
feln, Huzulen und Slowaken in Schafpelzen. Und unter diesen 
exotischen Volkstypen bewegten sich blonde Germanen des 
Potsdamer Garde-Artillierie-Regiments in Uniformen, die unse¬ 
ren Neid weckten. 

Um 4 Uhr Ankunft in Ungvar. Die Not der Gegend ist unbe¬ 
schreiblich, die Bewohner betteln bei den Soldaten um ein Stück¬ 
chen Brot oder ein paar Teeblätter. Wir sind in der auf einer 
Anhöhe liegenden Schule untergebracht, die Mutter des Lehrers 
zerhackt den Rest der Bänke und der Schultafeln, um einheizen 
zu können. Die Gattin des Lehrers, der an der Front steht, ist 
vor einer Woche irrsinnig geworden. In einer Familie des Nach¬ 
barhauses sind zwei Kinder an Hungerödem gestorben, ein 
drittes liegt in Agonie, die vier anderen und die Mutter umgeben 
schreiend und weinend das Bettchen und danken kaum, als wir 
ihnen einen halben Laib Kommißbrot und ein Stück Salami 
geben. 

Mittwoch, den 10. Februar 1915. 

Schnee und Sonne leuchten auf dem zwölf Kilometer langen 
Weg von Ungvar über Ladomer nach Kiskolon. Der Divisionär 
hat zwei Aufrufe erlassen, einen warnenden, der in dem Satz 
gipfelt: „Die Kälte ist unser größter Feind“, und einen anfeuern¬ 
den: „In fünfmonatigem Feldzug, der überreich an Strapazen 
und Opfern war, haben wir unvergleichliche Heldentaten gelei¬ 
stet und dem haßerfüllten Feind im Süden unseres Reiches solche 
tiefe Wunden geschlagen, daß er es unterlassen wird, uns je 
wieder leichtfertig zu höhnen und herauszufordern.“ Anschlie¬ 
ßend daran wird mitgeteilt, uns falle die Aufgabe zu, „die Russen 
aus Galizien zu vertreiben. Nicht jeder Soldat“, heißt der Haupt¬ 
satz, „wird die Auszeichnung haben, im Süden und Norden fürs 
Vaterland gekämpft zu haben, und deshalb soll euch die Beru¬ 
fung des Allerhöchsten Kriegsherrn und unsere neue Aufgabe 
mit besonderem Stolz erfüllen.“ 

Am Abend sprach ich mit jüdischen Auswanderern, die das 
Pferd ihrer Karre fütterten. Was sie erzählten, war fürchterlich, 
oft las man von Kosakengreueln, ebensooft von Schrecknissen 
der Pogrome, aber man hielt das im Frieden für Übertreibungen 


386 



aus Sensationsgier, im Kriege für Stimmungsmache. Widerstre¬ 
bend, in abgebrochenen Sätzen, einer dem anderen aushelfend, 
berichteten diese armen Leute von ihren Leiden. Das konnte 
nicht erlogen sein. Sie waren in ihrem galizischen Ort geblieben, 
als zum erstenmal die Russen kamen; „es sind doch auch 
Menschen, haben wir uns gesagt“, doch sie brachen in die jüdi¬ 
schen Wohnungen ein, raubten mit vorgehaltenem Revolver, 
verprügelten die Männer, und alle ihre Fragen gingen nach 
Frauen und Mädchen, ja sogar Halbwüchsige zerrten sie in die 
Nebenzimmer, um sie zu notzüchtigen. 

Einmal näherten sich die Kosaken dem Haus, die Mädchen 
verbargen sich, als jedoch die Russen den Vater umzubringen 
drohten und mit den Bajonettgriffen auf seinen Kopf schlugen, 
stürzten die Töchter mit Zetergeschrei herbei und erzielten, daß 
der Vater zwar losgelassen, zwei von ihnen aber vergewaltigt 
wurden. Die dritte sprang aus dem Fenster und floh auf den 
halbgefrorenen San, wo sie die ganze Nacht stand und hörte, 
wie die Kosaken sie suchten. 

Ein andermal drohten sie einer Mutter, ihrem Säugling den 
Kopf zu spalten, wenn sie das Versteck ihrer dreizehnjährigen 
Tochter nicht verrate; das dreizehnjährige Mädchen sitzt wei¬ 
nend im Wagen, es ist an Gonorrhoe erkrankt. Eine Frau hat 
den Kopf verbunden, sie ist von zwei Säbelhieben verwundet 
worden, damit sie angebe, wo ihre Töchter seien. Auf die Bitte 
um Schutz erwiderte der Kommandant, ein russischer Graf (wie 
denn überhaupt die meisten Offiziere dieser Kosakenabteilung 
Aristokraten waren), man möge eine Deputation von jungen 
Mädchen schicken, dann werde er sehen, was er tun könne. 

Bis zum Herannahen der Österreicher hatte sich ein Teil der 
Juden in dem Kessel einer Fabrik versteckt gehalten und dort 
gehungert. Nachdem die Österreicher jetzt den Ort wieder 
räumen mußten, flüchteten die Familien, gänzlich vernichtet und 
verarmt. 


Donnerstag, den 11. Februar 1915. 

Längs des zugefrorenen Flüßchens Ternovec bis nach Tak- 
szany und dann entlang der Cziroka südwestlich bis Szinna, wo 
wir nach vierstündigem Marsch um halb eins anlangten. Der 
Kanonendonner kommt aus nächster Nähe, die Russen befinden 
sich im Raume Lupkow-Mezölaborz. Szinna ist zerstört und 


387 



geplündert, die Bewohner umlagern die Fahrküchen, um Abfälle 
oder gar etwas Suppe zu erbetteln, auch ist der Ort voll von 
Maroden, die abgefrorene Gliedmaßen haben. Sie erzählen uns, 
wie sich hier der Krieg abspielt, die Schwarmlinien liegen etwa 
zweitausend Meter voneinander entfernt, es gibt keine eigent¬ 
lichen Nahkämpfe, aber ärger als die Schußwunden schmerzen 
die erfrorenen Zehen und Finger. 


Freitag, den 12. Februar 1915. 

Die Lerchen zwitscherten ganz deplaciert, die Sonnenstrahlen 
zermanschten den Schnee zu jener braunen Materie, deren 
Bekanntschaft wir schon im anderen Winkel Europas gemacht 
hatten, und beschwerlich war der Weg, den wir von 8 Uhr 
morgens bis 6 Uhr abends gingen, keuchend, fluchend, wankend 
entlang der kristallklar zwischen vereisten Teilen dahinströmen¬ 
den Cziroka, entgegen ihrer Strömung, genau in nördlicher 
Richtung. In Mehesfalva nahmen wir mittags Menage, am 
Nordausgang von Telepocz, wo wir erschöpft ankamen (ein 
echter Freitag!), wurde das Regiment einquartiert, ich mit eini¬ 
gen Kameraden in der Kammer einer Hütte, in der eine Familie 
von Mann und Frau mit sechs Kindern wohnt; die Gatten schla¬ 
fen oberhalb des Herdes, über ihnen schaukelt eine am 
Dachsparren aufgehängte Wiege, von der liegenden Frau mit 
dem Fuß in Bewegung gesetzt, wenn der Säugling zu brüllen 
anfängt. 

Samstag, den 13. Februar 1915. 

Dementsprechend war auch die Nacht vom Freitag auf den 
Dreizehnten. Früh 5 Uhr Tagwache. Ich hatte gestern während 
des Marsches meinen Tornister auf einen Trainwagen geworfen, 
mit dessen Kutscher ich befreundet bin, aber der Train war 
abends überhaupt nicht zu uns gestoßen, und es heißt, daß er 
jetzt von uns abgetrennt bleibt, da wir ins Gefecht kommen. Ich 
mußte den Tornister haben! Während sich also die Truppe 
rangierte, eilte ich im Dunkel zurück, fiel, suchte und wußte vor 
allem von der Gefahr, als Deserteur behandelt zu werden, wenn 
man mich erwischte. „Immer war er mit der Truppe mar¬ 
schiert“, konnte man mir vorwerfen, „und gerade, wenn es ins 
Gefecht geht, findet er das Regiment nicht.“ Ich rannte daher, 


388 



als ich endlich meinen Tornister hatte, mit der schweren Last 
doppelt so rasch vorwärts. 

Meine Eile war unnötig gewesen. Das Regiment ging im 
Gänsemarsch, jeder kletterte einzeln die unwegsame Höhe des 
Waldgebirges empor. Die Steigung 1:4, der Boden aufgeweicht, 
das Maultier der Gebirgsbrigade Valek sucht im Nebel seinen 
Weg, den gleichen wie wir, die Kochkisten und Packsäcke stie¬ 
ßen auf dem engen Pfad jeden Moment mit unseren Tornistern 
zusammen, wobei sich die Tragtiere als die Standfesteren erwie¬ 
sen, das Hinfallen war schmerzlich, die Last des Tornisters noch 
schmerzlicher, Wind und Hitze in ihrem ewigen Wechsel am 
schmerzlichsten. 

Zwischen 1 und 2 Uhr nachmittags erreichten wir die Kamm¬ 
höhe Wierch Rydoszowa, 828 Meter hoch, und vor uns lag 
Galizien. Man sah Berge voller Buchen und Schnee, wir Halb¬ 
krepierten aber hatten durchaus keinen Sinn für landschaftliche 
Reize. In Balnica sammelte sich das Regiment, Gefechtsinstruk¬ 
tion wurde ausgegeben, wir unterhielten uns mit den Kanonieren 
der hier aufgefahrenen Batterie; gestern haben die Russen einen 
Teil des 92. Infanterieregiments umzingelt und zwei Kompanien 
gefangen. 

Marode schleppten sich vorbei, nur wenige hatten Schußwun¬ 
den, die meisten Erfrierungen; diese unblutigen Blessierten 
wirkten noch schrecklicher als die blutenden Verwundeten, die 
uns in Serbien vor jedem Gefecht entgegengekommen waren. 

Drei Selbstverstümmler wurden zum Divisionsgericht eskor¬ 
tiert, sie klapperten vor Frost und Schmerz, der eine hatte den 
linken Unterarm zerschmettert, der zweite zwei Finger durch¬ 
schossen, der dritte die linke Schulter - alle drei trugen selbstan¬ 
gelegte primitive Bandagen, blutüberströmt. Sie können vor dem 
Feldgericht nichts in Abrede stellen, denn die Schüsse sind auf 
der linken (dem eigenen Gewehr erreichbaren) Körperhälfte, die 
Wundränder zeigen Merkmale der Verbrennung von der Stich¬ 
flamme und Pulverschleim - typischer Nahschuß. In Serbien 
war es leichter - man brauchte nur absichtlich den Arm aus der 
Deckung zu strecken und hatte schon einen Schuß von drüben, 
„eine ehrenvolle Verwundung“. (Wenn man sich hier anschie¬ 
ßen will, muß man zuerst ein [mit Urin] genäßtes Taschentuch 
auf die Stelle legen, die man treffen will, dann sind die Verga- 
sungs- und Pulverspuren nicht zu sehen.) 


389 


Gegen 3 Uhr marschierten wir vorwärts, das unaufgelöste 
Südbataillon von Achtundzwanzig in unserem Verbände. Wir 
waren noch nicht in Wola Michowa, rechts und links von uns 
flogen Granaten und Schrapnelle in die verstreuten Hütten oder 
platzten hart neben der Straße, längst entwöhnte Töne. Wola 
Michowa ist das letzte Dorf in unserem Besitz, im nächsten vor 
uns sind die Russen, und auf den Höhen zwischen Wola Mi¬ 
chowa und Smolnik liegen die österreichische und die russische 
Schwarmlinie einander gegenüber. Das Regimentskommando 
wurde im Pfarrhof etabliert, darin auch das 57. Brigade¬ 
kommando untergebracht ist. Die Truppe bewegt sich in 
Kolonne weiter, um die Hügel zu besetzen, auf denen die abzu¬ 
lösenden Zweiundneunziger und Vierundsiebziger sind. 

Kaum eine halbe Stunde marschieren wir, da pfeifen, 
bschenng, Gewehrkugeln über unseren Köpfen, bschenng. Im 
selben Augenblick wird Entwicklung zur Schwarmlinie befoh¬ 
len, und in Plänklerreihe geht es auf den Kamm und an die 
Schießscharten der Deckungen. 

Donnerstag, den 18. März 1915. 

Der heutige Tag ist bis jetzt der verhängnisvollste in diesem 
Kriegsjahr für mich gewesen. Früh bekam ich reichliche Post von 
zu Hause, darunter ein Bild meiner Mutter. Gestern hatte mir 
mein mit dem Marschbataillon wieder eingerückter Vetter 
Dr. Stransky als erster Mensch seit siebeneinhalb Monaten eine 
Schilderung des Lebens in meinem Vaterhause gegeben. 

Um halb 3 Uhr nachmittags händigte mir der Gene¬ 
ralstabschef der Brigade, Hauptmann Lohr, einen unwichtigen 
Befehl an das Regimentskommando ein, der sich auf Abholung 
von Stacheldraht bezog. Da sich der Sappeur, der gemeldet hatte, 
daß der Draht zum Abholen bereitliege, gerade entfernen wollte, 
glaubte ich geschickt zu handeln, wenn ich mich auf dem Weg 
zum Regimentskommando beim Bataillonskommando stelle, 
damit dieses dem Sappeur eine Ordonnanz zur Fassungsstelle 
mitgebe; diese Ordonnanz hätte dann dem Abholungsdetache¬ 
ment den Weg zeigen können. Der Sappeur wartete vor dem 
Haus, welches auf dem Marktplatz von Wola Michowa gelegen 
war. Ich ging hinein. Darin waren Hauptmann Alle, der eigent¬ 
liche, aber derzeit marode Kommandant des Bataillons, Haupt- 


390 



mann David, der provisorische Kommandant, Oberleutnant 
Klatovslcy, der Bataillonsadjutant, der am Tisch eine Feldpost¬ 
karte schrieb, Leutnant Basch, ein eben von seiner Schußrekon¬ 
valeszenz zurückgekehrter Offizier, dann der gleichfalls neu- 
eingetroffene Leutnant Gustav Svoboda, der Sohn des Prager 
Universitätsrektors, Oberleutnant Dolezal und Kadett 
Dr. Michal sowie drei Offiziersdiener, die beim Ofen saßen. 

Ich trat zu dem Tisch, ließ den Oberleutnant Klatovsky die 
Meldung lesen und bat um eine Ordonnanz, als ich mitten in 
meinem Satz dadurch unterbrochen wurde, daß ich unter grau¬ 
enhafter Detonation einen furchtbaren Schlag auf den Kopf 
bekam, so daß ich rücküber steif zu Boden stürzte. 

Ich verlor nicht die Besinnung, auch nicht für den Bruchteil 
einer Sekunde, aber ich weiß, daß ich im ersten Moment ganz 
erstaunt den Kopf erhob, nicht recht wissend, was los sei. Im 
zweiten Hundertstel der Sekunde wußte ich bereits, daß eine 
Granate in das Zimmer geflogen sei, gerade auf mich. Was ich 
tun sollte, wußte ich im dritten Hundertstel der Sekunde noch 
nicht, ich sah nur, daß das ganze Zimmer dunkel und voller 
Rauch war, ein Geräusch vernahm ich nicht. 

Dann stieß jemand heftig mit den Füßen an meinen Kopf, 
einer, der die Tür suchte. Nun sprang auch ich auf, tappte auf 
die gegenüberliegende Seite, aber als die Tür von einem anderen 
geöffnet wurde, war ich orientiert und rannte etwa zehn Schritte 
aus dem Haus heraus, gegen das Regimentskommando zu. 

Unterwegs spürte ich, daß Blut in dicken Strömen mir über 
Nase und Ohren vom Kopf auf die Bluse strömte und daß auch 
mein Körper irgendwie durchlöchert sei, da sich mein Hemd auf 
dem Rücken, auf dem Oberarm und auf dem Schenkel mit 
warmem Blut füllte. Jetzt blieb ich eine Sekunde stehen und 
dachte: Vielleicht brichst du im nächsten Moment zusammen 
und bist tot. Es schien mir wahrscheinlich, denn die Granate war 
direkt an meinen Kopf geflogen, sie hatte sich nicht vorher 
eingebohrt und mich dann mit ihren Sprengstücken überschüt¬ 
tet. Auch viele andere, die ich im Kriege sterben sah, waren 
wenige Minuten vorher bei Besinnung gewesen. Ich reckte mich 
und merkte, daß ich noch sehr intensiv lebe. Die linke Kopfseite 
schmerzte mich, und von dort floß mir das Blut über die Augen. 
Ist vielleicht mein linkes Auge weg? Ich hielt das rechte mit der 
Hand zu und konstatierte, daß ich zwar schlecht sehe, aber wohl 


391 



nur deshalb, weil Blut aus einer über dem Auge befindlichen 
Wunde rann. 

Alle diese empirischen Untersuchungen meines Zustandes 
dauerten nur eine Sekunde, dann eilte ich weiter, der Wohnung 
unseres Chefarztes zu. Vor mir sah ich den Mann, der an mich 
gestoßen und dann, die Tür öffnend, hinausgelaufen war, und 
erkannte in ihm den Oberleutnant Klatovsky. Ohne mich gerade 
des Satzes „cogito ergo sum“ ausdrücklich zu erinnern, kam ich 
zu der gleichen Erwägung wie Cartesius. 

Und schon stieg in mir eine neue Befürchtung auf. Wie, wenn 
meine Wunde überhaupt nur eine Lappalie ist und die Gelegen¬ 
heit verpaßt, nach siebeneinhalb Monaten grausamsten Elends 
wenigstens für einige Tage in eine Atmosphäre von Sauberkeit 
und Ordnung zu kommen? Wie, wenn der Arzt mir lächelnd ein 
Pflaster aufpappen und mich wieder in den Dienst schicken 
würde? Dazu habe ich keine Lust. Also werden wir dem 
Arzt eine traumatische Neurose und innere Schmerzen Vor¬ 
spielen! 

Ich lief, ostentativ wankend, weiter zum Hilfsplatz und sah, 
wie die auf die Detonation hin aus den Stallungen und Häusern 
geeilten Soldaten mir entsetzt nachschauten. Vor der elenden, 
am Bach gelegenen Hütte, die der Chefarzt mit einigen Offizie¬ 
ren bewohnte, da ein Hilfsplatz noch nicht etabliert ist, lag in 
einer Ecke wimmernd schon Oberleutnant Klatovsky. 

Hier begann ich nun meine Komödie. Ich brach in der Mitte 
des kleinen Zimmers absichtlich zusammen und drehte das 
Weiße der Augen auswärts. Einige Sanitäter und Kameraden 
packten mich und trugen mich auf das Stroh, wobei ich kläglich 
zu winseln anfing. Ein Arzt war noch nicht da, den Chefarzt 
bekam ich überhaupt nicht zu Gesicht (wahrscheinlich hatte er 
bei den durch die Granate verwundeten Offizieren zu tun), aber 
einige Sekunden später kam Assistenzarzt Dr. Hausdorf. Er 
wandte sich zuerst dem Oberleutnant zu, dann mir, schaute 
meine Kopfwunden an. Von seiner Anwesenheit scheinbar keine 
Notiz nehmend, zog ich die Beine in Todeszuckungen an den 
Körper und bemerkte, daß sich der Arzt mit erschrecktem 
Kopfschütteln zu mir neigte und meine Behandlung in Angriff 
nehmen wollte. Aber der Oberleutnant rief ihn so verzweifelt 
oder energisch zu sich, daß er sich von mir abwandte und zu¬ 
nächst den Offizier vornahm. 


392 



Das besorgte Kopf schütteln des Medikus ließ mich innerlich 
frohlocken. Nicht eine Sekunde dachte ich an die Möglichkeit, 
wirklich schwer verletzt zu sein. Ich wußte nur, daß meine 
Wunde nicht als eine „dienstbare“ belächelt werden und mir 
zum Schaden nicht noch Spott bringen werde. 

Was wäre nun weiter zu tun? Ich will jetzt trachten, nicht in 
ein Spital des Etappenraums geschafft zu werden, wo ich bis zu 
meiner Heilung bleiben müßte; ich will eine Reise nach Prag 
herausschlagen. Das könnte nur geschehen, wenn - nun kam 
mir ein Gedanke, der Verrat an meinen Prinzipien bedeutet: ich 
müßte zum Offizier befördert werden. Ich überlegte: soll ich mir 
jetzt die so oft von mir abgelehnte Beförderung zum Kadetten 
verschaffen? Sollte ich mich der Möglichkeit einer schlampigen 
Behandlung, der Möglichkeit eines Wundbrandes, eines qual¬ 
vollen Herumstoßens in Viehwaggons und in den Spitälern aller 
Winkel der Monarchie aussetzen, ohne die Bewilligung zur 
Heimkehr zu bekommen, während ich als Offizier direkt nach 
Prag fahren könnte? Jetzt ist der Moment. Ich tat also, als ob 
ich aus meiner Apathie und Unempfindlichkeit gegen die Um¬ 
gebung erwache, und rief den Feldwebel Svec zu mir heran: er 
möge den Hauptmann Schöch rufen, ich müsse von ihm Ab¬ 
schied nehmen... Er rannte davon. Alles sah mich besorgt an. 

Mein Vetter Dr. Stransky stürzte ins Zimmer und war ent¬ 
setzt, als er mich im Todeskrampf liegen sah. Ich deutete ihm 
durch Winke an, daß ich ihm etwas sagen wolle. Alle traten 
scheu und feierlich zurück, während er neben meinem Kopf 
niederkniete und sein Ohr über meine Lippen beugte, um besser 
zu hören, was ich ihm in meinem letzten Stündlein anvertraue: 
„Ich spüre gar nicht, daß mir etwas fehlt, aber irh spiele Theater. 
Ich mache so, als ob ich eine Granate beim Krepieren wäre.“ 
Der arme Junge mußte lächeln. „Lach nicht“, herrschte ich ihn 
leise an, „du wirst doch beobachtet. Schreib nach Hause, daß 
ich einen Streifschuß bekommen habe und mich freue, wieder 
einen Monat lang in Prag Schlapak tanzen zu können.“ Er wurde 
wieder ernst, er glaubte, ich spiele ihm die Komödie von meinem 
Komödienspiel nur vor, um ihn und damit meine Familie zu 
beruhigen. „Du glaubst doch nicht, daß es mir Erleichterung 
verschafft, wenn ich die Beine mit leisem Wimmern emporziehe, 
zum Beispiel so.“ Ich zog die Beine mit leisem Wimmern empor 
- alle Anwesenden bekamen bei dieser Annäherung des Todes 


393 



eine Gänsehaut. „Oder wünschst du einen jähen Aufschrei mit 
Geste gegen das Herz? Voilä!“ Ich schrie auf und griff mir an 
das Herz. Mein Vetter wußte nicht, ob er lachen oder weinen 
solle. Ich aber wußte es und erklärte ihm den Grund meiner 
Simulation: „Ich will jetzt Kadett werden, damit ich nach Hause 
komme.“ 

Der tragikomische Dialog wurde dadurch unterbrochen, daß 
sich der Arzt nunmehr zu mir wandte. „Apathisch und völlig 
teilnahmslos“ betrachtete ich seine besorgt gerunzelte Stirne, als 
er mich abtupfte. Er konstatierte, daß die Stirnader durchge¬ 
schlagen sei, behandelte die Wunde, ließ mir den Ärmel zer¬ 
schneiden, um einige Wunden am Arm zu verbinden, und fragte 
mich dann, wo mir noch etwas fehle. Zuerst gab ich keine 
Antwort, dann spielte ich, obwohl ich nun wirklich große 
Schmerzen zu spüren begann, den Schmerzverzerrten und 
stöhnte: „Rücken.“ Auch auf den Oberschenkel deutete ich. 
„Du bist ja ganz durchlöchert“, bemerkte der Arzt und verband 
die neuentdeckten Verletzungen. „Die Wirbelsäule ist bloß¬ 
gelegt“, flüsterte er meinem Vetter zu. 

Hauptmann Schöch trat ein. Ich tat so, als ob ich ihn nicht 
sehe. Feldwebel Svec: „Du, Kisch, der Herr Hauptmann Schöch 
ist hier.“ Ich schien aus dem Jenseits zu erwachen: „Wo?“ Dann 
erkannte ich ihn und streckte ihm die Hand entgegen: „Ich 
danke Ihnen für alles Gute, das Sie mir erwiesen haben, Herr 
Hauptmann“, stöhnte ich, und es war bei diesem Betrug mein 
Dank ziemlich ehrlich gemeint. „Nichts zu danken, Kisch, Sie 
sind ein braver Soldat, und einem braven Soldaten muß man 
schon helfen.“ - „Nein, Herr Hauptmann, ich habe Ihnen viel 
zu danken“, beharrte ich mit der Starrköpfigkeit von Sterben¬ 
den, dann streckte ich ihm die Hand von neuem entgegen, die 
er ergriffen drückte. „Herr Hauptmann.“ Ich zog ihn zu mir 
hernieder. „Könnten Sie nicht veranlassen, daß ich ein Grab 
bekomme, ein eigenes Grab für mich allein.“ - „Aber, Kisch, 
soweit ist es doch noch nicht.“ Er dachte nach, wie man das 
machen könne, daß für den Korporal ein eigenes Grab geschau¬ 
felt werde. „Jeder Kadett hat sein eigenes Grab, warum soll ich 
nicht auch eins haben.“ Ihm kam eine Idee: „Jetzt haben Sie 
doch nichts dagegen, wenn wir Sie zum Kadetten machen?“ - 
„Ja, das wäre gut“, wimmerte ich, „dann bekäme ich ein eigenes 
Grab.“ — „Also warten Sie, ich gehe gleich zum Obersten.“ 


394 



Ich wollte warten, bis er zurückkomme, aber das Fuhrwerk 
war bereits vorgefahren, und Oberleutnant Klatovsky drängte 
zum Aufbruch. Man trug uns zum Wagen, legte uns nebeneinan¬ 
der, meinen Schlafsack breitete man über mich, und es ging ab. 
Ich schaute, ob mir der Hauptmann nicht die Ernennung bringe, 
aber sie kam nicht. Wir fuhren die Straße von Wola Michowa 
südlich gegen Maniow zu, wo sich die Divisionssanitätsanstalt 
29 befindet. Es ging schnell. Ein Kanonier hielt nach wenigen 
Minuten den Wagen an. „Fahren Sie nicht weiter, der Weg ist 
von Schrapnellen bestreut.“ - „Ach was“, schrie ich ihn und 
den Kutscher an, der schon gehalten hatte, „nur weiterfahren.“ 
Aut - aut, dachte ich mir, entweder die Geschosse erschlagen 
uns, oder wir sind endlich außerhalb des Feuerbereiches. Wir 
wurden nicht getroffen. 

Der Offizier neben mir stöhnte schrecklich. „Herr Oberleut¬ 
nant, jetzt hört uns ja niemand mehr“, sagte ich, denn ich konnte 
mir nicht vorstellen, daß er wirklich vor Schmerz jammere, aber 
ich bat ihm wenige Minuten später im Geiste ab, als ich seine 
schweren Wunden sah. 

Die Sanitätsanstalt war in einer hölzernen Kirche in Maniow 
etabliert, deren Bretter so beinschwarz waren wie alte Steinkir- 
chen. Einige Schritte vor der Kirche ritt der Bataillonsadjutant 
Leutnant Weiser an unseren Wagen heran und hob die Plache 
in die Höhe. „Kisch, bist du bei Besinnung?“ - „Ja.“ - „Der 
Herr Oberst läßt dir sagen, daß du zum Kadetten befördert bist.“ 
- „Haben Herr Leutnant das nicht schriftlich, damit ich mich 
legitimieren kann?“ - „Nein, aber ich kann es dir aufschreiben.“ 

Er kritzelte die Bestätigung auf ein Papier. 

So! Jetzt war ich zufrieden, und an der Kirche sprang ich 
„elastischen Schrittes“ aus dem Wagen. In der Kirche waren die 
Betstühle ausgeräumt, und an der Wand lagen oder saßen die 
Kranken. Nur vor der aus Heiligenbildern zusammengesetzten 
Sakristeiwand (es war natürlich eine Kirche der Pravoslavna) 
standen eine Bank und einige Stühle, auf denen operiert wurde. 
Hier saß schon Oberleutnant Dolezal, der also noch vor uns 
hierher transportiert worden war und sehr schwere Wunden am 
Rücken hatte. Man verband ihn gerade und legte ihn auf das 
Stroh. Er war gelb im Gesicht, aber doch nicht so wächsern wie 
der Infanterist, der hart neben ihm lag, mit der linken Hand eine 
Konserve umkrampft hielt und - — bereits tot war. 


395 



Oberleutnant Klatovsky wurde auf die Bank gelegt und nar¬ 
kotisiert. Mir banden sie die Verbände los, was verteufelt 
schmerzte. „Die Ader muß hergerichtet werden“, sagte der 
Oberstabsarzt, „sollen wir dich narkotisieren?“ - „Nein, aber 
eine Zigarette möchte ich gern dabei rauchen.“ Das wurde mir 
gestattet, und während mir die Wunde mit dem Chirurgenmes¬ 
ser vergrößert und die beiden Enden meiner zerrissenen Arterie 
zu einer koketten Schleife zusammengebunden wurden, strengte 
ich mich an, keine Miene zu verziehen. „Hat der Kerl eine 
Konstitution“, meinte der Oberstabsarzt, „man sieht, daß du 
noch nicht lange im Felde bist.“ - „Erst siebeneinhalb Monate, 
Herr Oberstabsarzt.“ - „Sapperlot, ohne Urlaub?“ - „Ohne 
Urlaub.“ - „Na, jetzt wirst du dich ein paar Wochen ausruhen. 

Wie heißt du?“ - „Kadett Kisch“, stellte ich mich zum erstenmal 
in meinem Leben vor. - „Kisch? Mit dem Balneologen ver¬ 
wandt?“ - „Mein Onkel“, log ich. - „Und mit dem Schriftstel¬ 
ler?“ - „Das bin ich.“ - „Ah, Egon Erwin. Also, wenn Sie nach 
Prag kommen, grüßen Sie mir meinen Bruder, den Advokaten 
Arthur Freund.“ * 

Ich ließ auch mein Ohr untersuchen, das sehr schmerzte. Der 
Doktor konstatierte, daß das linke Trommelfell zerrissen, das 
rechte anscheinend beschädigt sei. 

Gegenüber der Sanitätsanstalt lag der Bahnhof. Man wollte ^ 
mich auf eine Tragbahre laden, aber ich zog es vor, selbst hinzu¬ 
humpeln. Der Bahnhof war eine Bretterbude, die Eisenbahn eine 
schmalspurige Vizinalbahn, die Waggons gewöhnliche Loren, 
ungedeckte Kohlenwagen, auf deren Boden sich Soldat neben 
Soldat sitzend drängte. Die Füße an den Leib gezogen, was 
furchtbar schmerzte, zwischen Ruhrkranken, deren Gebaren 
unbeschreiblich war, Schwerverwundeten und Halberfrorenen 
warteten wir drei Stunden im Schneegestöber. Während wir dort 
standen, kam ein Bote den Zug entlang, der laut „Korporal 
Kisch“ rief. Als ich mich meldete, übergab er mir einen Zettel, 
der die Bescheinigung des Regimentskommandos enthielt, daß 
ich ab l.März zum Kadetten befördert sei. Der Überbringer 
erzählte mir, daß von der Granate acht Offiziere und zwei 
Offiziersdiener getroffen worden seien, Hauptmann David habe 
zehn Verletzungen, die wohl tödlich seien, Leutnant Gustl 
Svoboda eine Bauchwunde, die Offiziersdiener seien bereits 
tot. 


396 



Das Zügle fuhr ab, gegen Osten. Nach zwei Stunden waren 
wir in Cisna, wo sich ein kleines Spital befindet. Die Fahrt war 
schaurig, die Lokomotive wölbte über uns ein Dach von Rauch, 
das nicht verhinderte, daß wir mit Schneeflocken und Hundert¬ 
tausenden von Funken überschüttet wurden. In Cisna ging ich 
in die Offiziersabteilung des Spitals, niemand beachtete mich, 
obwohl ich keine Distinktionssterne hatte. Auf der linken Seite 
konnte ich vor Schmerzen nicht liegen, auch der übrige Körper 
war zerschlagen, die Ohren summten und schmerzten, beson¬ 
ders wenn ich mich räusperte, wozu ich fortwährenden Drang 
verspürte, und im Kopf funktionierte ununterbrochen das Läu¬ 
tewerk eines Signalapparates. Einzuschlafen mißglückte. So 
wollte ich zu denken beginnen. Aber die unverhofften Schmer¬ 
zen kreuzten sich mit den unverhofften Freuden. 


Freitag, den 19. März 1915. 

Morgens, als ich aufstand und Kaffee haben wollte wie die 
Offiziere, stellte es sich heraus, daß man mich am Abend für 
einen Offiziersdiener gehalten hatte. Schleunigst stahl ich ein 
Stückchen einer Säbelkoppel und zerschnitt sie in zwei Streifen. 
Diese goldenen Tressen nadelte ich mir auf den Kragen und 
heftete ein Halstuch darüber. 

Gegen 9 Uhr früh wurde uns gesagt, daß die Staffel zum 
Transport bereitstehe und wir in den wenig Vertrauen erwecken¬ 
den Landesfuhren bis in das Feldspital nach Nagy Polan, also 
24 Kilometer, zu fahren hätten; wenn dort nicht genug Platz sei, 
so müßten wir noch heute bis Takcsany, mehr als 38 Kilometer 
weit. Die Fahrt war schauderhaft. An die jede Sekunde regelmä¬ 
ßig zweimal wiederkehrenden Stöße in Längsrichtung und in 
Querrichtung hätte man sich wohl gewöhnt, aber es gab auch 
Stolpern, Stoßen, Straucheln, Schwanken. Ich glaube, auch ein 
Unverwundeter müßte wohl in dieser fahrbaren Folterkammer 
seine Seele aushauchen. Wie weit es nach Polan sei? fragte ich 
meinen Kutscher, einen Stockmagyaren, indem ich meine Uhr 
zeigte und „Polan“ in fragendem Ton aussprach. Er erwiderte: 
„Rechts um, links um, rechts um, links um..und wiederholte 
diese vier Worte sage und schreibe sechsunddreißigmal. Ein 
Irrtum im Zählen war unmöglich, denn er hob bei jeder Reprise 
einen Finger. Nach dem sechsunddreißigstenmal sagte er: „Nagy 


397 



Polan.“ Zuerst hielt ich den Mann für verrückt, aber bald er¬ 
kannte ich, was er meinte: von der Höhe herab schlängelte sich 
eine endlose Serpentine, an deren letzter Windung (jedenfalls der 
sechsunddreißigsten) die Ortschaft lag. 

Bei unserem Decrescendo konnte ich ein Crescendo der allge¬ 
meinen Sorglosigkeit konstatieren, man spürte den Etappen¬ 
raum, den Weg in das Hinterland. Die Serpentine hinauf fuhren 
endlose Trains, russische Gefangene zerrten und schoben die 
Wagen und halfen den Troßknechten, die Pferde aufwärts zu 
reißen. Ich freute mich, nicht gefangen zu sein, solche Fron ist 
schrecklich. Natürlich war inNagy Polan kein Platz im Feldspi¬ 
tal, und wir mußten unsere Passion noch 14 Kilometer fortset¬ 
zen. Es war halb 12 Uhr nachts, als ich in Takcsany aus dem 
Wagen kroch. Nun erst spürte ich, daß ich schwerverwundet 
war. In dem bereitstehenden Malteserzug erhielt ich einen Platz. 


Samstag, den 20. März 1915. 

Es war ein eigenartiges Gefühl, als ich heute nacht den 
Malteserzug betrat. Wie bei einem Adelsball sah es aus, o Gott, 
wie nobel und piekfein. Lange Gestalten, denen man die Aristo¬ 
kraten auf Artilleriedistanz ansah, in blauer Flottenkappe mit 
kleinem Malteserkreuz, standen herum und gaben, befehlsge¬ 
wohnt, Befehle. Der alte Prinz Franz Liechtenstein (wenn ich 
nicht irre: gewesener Botschafter in Petersburg), „Se. Königl. 
Hoheit“ der Herzog von Braganza, ein Rittmeister Prinz 
Liechtenstein, ein Hofarzt Dr. Ritter von Bielka, einige andere 
Herren, reizvolle Pflegerinnen in schwarzem Kleid mit weißem 
Häubchen und weißer Schürze... 

Ich bekam ein Bett, eine Stellage, aber ich übersiedelte bald, 
als ich in einem der hereingetragenen Schwerverwundeten 
meinen Freund Glaser erkannte, der vor drei Tagen in Wola 
Michowa verwundet worden ist. Man hatte ihm den rechten 
Arm abnehmen müssen, und er sieht zum Erbarmen schlecht 
aus. Ich legte meinen Schlafsack auf die Bettstatt oberhalb der 
seinigen, womit die Übersiedlung beendet war. 

Gegen halb 12 Uhr nachts waren wir einquartiert, früh gegen 
5 Uhr fuhr der Zug, der auf allen Waggons außen und auf allen 
Geräten innen das weiße, gezackte Malteserkreuz auf rotem 
Grunde mit der Umschrift „Großpriorat für Böhmen und Öster- 


398 



reich des souveränen Malteser-Ritterordens“ trug, von Tak- 
csany ab. Vormittags kam der Hofarzt mit einem kleinen 
Verbandtischchen, öffnete die Verbände und behandelte. Wir 
bekamen reine Wäsche, einen Eimer reinen Wassers und einige 
Handtücher. Ich rieb mir Gesicht, Kopf, Oberkörper und Hände 
gründlich ab. 

Es waren kaum fünf Minuten vergangen, seit ich mich abge¬ 
trocknet hatte, als ich mir wieder Wasser in das Waschbecken 
goß und mich von neuem zu waschen begann. Ich tat dies ganz 
unbewußt, denn meine Sehnsucht nach Waschung war durch 
das eine Mal nicht befriedigt. Erst als ich die Prozedur 
zum dritten oder vierten Male wiederholte und mich die 
anderen Patienten zu verspotten begannen, ob ich Hydromane 
sei, wurde ich mir der Lächerlichkeit meines Benehmens 
bewußt. 

Unsere Strecke: Takcsany, Szinna, Homonna, Nagy Mihaly, 
dann in nordöstlicher Richtung über Nagy Szalancz, Kaschau, 
Abos, Szepes, Olasy, Iglo. 

Sonntag, den 21. März 1915. 

In der Nacht hatte ich Fieber und wälzte mich auf meiner 
Bettstatt umher. Früh schlief ich endlich ein, als mich schon ein 
Mitpassagier, Fähnrich Payer, aufweckte: wir seien in Poprad. 
Ich hatte ihm nämlich versprochen, seine Angehörigen, die das 
Hotel National am Bahnhof innehaben, aus den Federn zu trom¬ 
meln, da er selbst wegen seiner erfrorenen Füße die Liegestelle 
nicht verlassen konnte. Also machte ich Alarm im Hotel: „Ernö 
ist da.“ Binnen wenigen Sekunden liefen die Mutter im Kopf¬ 
tuch, der Bruder in unzugeknöpfter Landsturmuniform, die 
Schwester in Morgentoilette, das Hotelpersonal mit Schinken 
und Kognak (meine Anregung!) in den Waggon. Während der 
Weiterfahrt stand ich draußen auf der Plattform und ließ einen 
Film (Naturaufnahme in Farben) „Die Hohe Tatra“ an mir 
vorüberrollen. 

Die Fahrt geht über Ruttka, Szolna, Teschen, Oderberg, ein 
Umweg auf der Fahrt nach Wien, über den wir fluchen. Ebenso 
schimpfen wir über das Essen. Wenn 15 oder 20 Offiziere im 
Zug sind, erklärte uns der Wärter, werde für sie Extramenage 
gekocht, aber heute fahren 92 Offiziere mit, und da reicht die 
Küche nicht aus. So müssen wir uns mit der Mannschaftsmenage 


399 



begnügen. Das ist besonders für mich schmerzhaft: „Ich und 
Mannschaftsmenage!“ Wie lange bin ich schon nicht mehr 
Mannschaftsperson! 

Montag, den 22. März 1915. 

In der Nacht kamen wir über Prerau, morgens gegen 6 Uhr, 
als ich wieder auf der Plattform stand, sah ich schon bei 
Leopoldau die drei Gürtel von Schützengräben, Artilleriestellun¬ 
gen, Stacheldrähten, Wolfsgruben und andere Befestigungen, die 
um Wien neu hergestellt wurden. Es seien nur „Notstandsarbei¬ 
ten“, hat die Regierung die Bevölkerung beruhigt, aber das Wort 
ist ein zweideutiges. 

Auf dem Bahnhof in Wien wollte ich vom diensthabenden 
Bahnhofsoffizier die Bewilligung zur sofortigen Weiterreise nach 
Prag erhalten, jedoch der Arzt machte die Einwendung, daß ich 
Quarantäne halten müsse. Also fuhr ich im Sanitätsauto in das 
Spital Rudolfinerhaus, wo ich neuerlich meine Bitte vorbrachte, 
aber ebenso höflich wie bestimmt abgewiesen wurde. Zum 
Glück erkannte ich unter den Ärzten einen alten Prager Bekann¬ 
ten, Dr. Bunzl, der mir sofort eine Überweisung „in das Spital 
nach Prag“ ausstellen ließ, auch für Schnellzüge gültig. So blieb 
ich noch zu einem guten Gabelfrühstück im Spital und fuhr dann 
mit dem Sanitätsomnibus auf den Nordwestbahnhof. Auf dem 
Bahnhof sandte ich, da ich nicht wußte, ob ich nicht in Prag 
direkt vom Bahnhof in ein Spital transportiert werden würde, 
ein Telegramm nach Hause: „Ankomme dienstlich heute 
7 Uhr 52 abends Franz-Josephs-Bahnhof. Bin glücklich und 
pumperlgesund. Egon.“ Ich malte mir aus, welche glückliche 
Aufregung dieses Telegramm zu Hause hervorrufen werde; 
meine Mutter, die vor Sorge fast krank war, wenn keine Feld¬ 
postkarte von mir ankam, und doch oft vierzehn Tage auf eine 
solche warten mußte, meine Mutter, die sich wohl tausendmal 
die Hoffnung auf das Wiedersehen mit mir verneint hatte, wird 
nun dieses Telegramm bekommen, das ihr ganz unerwartet zu¬ 
ruft, daß ich, den sie im Schützengraben in Todesnähe glaubt, 
in zwei oder drei Stunden in ihren Armen liegen werde. 

Ich stieg in den Zug, und die Fahrt ging näher zur Heimat. 
Von 6 Uhr abends an vermochte ich, obwohl ich im Abteil nette 
Gesellschaft hatte, meine Unruhe nicht mehr zu bemeistern. In 
245 Tagen und Nächten hatte es kaum eine Stunde gegeben, in 


400 



der ich mir nicht die Frage vorgelegt hatte, wie sich das Wieder¬ 
sehen mit der Heimat wohl gestalten werde, ob man mich als 
Krüppel, als Leiche nach Prag schaffen werde, ob ich unverletzt 
nach einem siegreichen Feldzug heimkehren werde oder mit 
einem Transport aus Feindesland entlassener Gefangener, wie 
oft hatte ich mir sehnsüchtig die Freude eines Wiedersehens mit 
meiner Mutter ausgemalt, aber auch nach der Stadt hatte ich 
mich gesehnt, nach meinen Jugendfreunden und nach der alten 
Wohnung im alten Bärenhaus, nach meinem Bett und nach 
einem Bad ... Und jetzt bin ich soweit. In wenigen Minuten soll 
ich alles wieder haben, was mir zu einem Traum geworden war. 
Kann es sein? 

Nein, es kann nicht sein. Plötzlich fällt mir ein: der Zug wird 
entgleisen! Natürlich, das ist der Witz des Schicksals. Unvermu¬ 
tet? O nein, Schicksal, ich durchschaue dich, und wenn du mich 
auch quälen kannst, überraschen kannst du mich nicht! Ich weil? 
ganz gut, daß du jetzt einen Zusammenstoß beabsichtigst! Ich 
weiß es, ich warte sogar darauf. 

In einer Station kaufte ich mir eine tschechische Zeitung und 
las sie mechanisch. Franz Zavrel ist gestorben, steht darin. Ich 
versuche mir zu vergegenwärtigen, wie schwer der Verlust für 
mich ist. Mein Chef und Freund. Ich möchte ihm gerne meinen 
Schmerz weihen, aber ich kann es nicht, ich zittere vor Auf¬ 
regung, ich schwitze kalten Schweiß, stehe immerfort von mei¬ 
nem Sitz auf und laufe auf den Korridor, dann wieder vom Kor¬ 
ridor in das Abteil zurück, die Passagiere belästigend. 

Ein Ruck, die Waggons bäumen sich ein wenig auf: Aha, das 
ist der Zusammenstoß. Ich schließe die Augen. 

Aber der Zug fährt weiter. Eine Haltestelle. Vorort von Prag. 
Ein Herr, der aussteigt, wird von einer Dame erwartet, die ihm 
etwas mitteilt. Der Herr dreht sich um und ruft uns zu: 
„PrzemysI ist heute gefallen.“ Große Aufregung bei allen Fahrt¬ 
genossen. Also Österreichs beste Festung ist in russischen Hän¬ 
den! „Das ist das Ende des Krieges.“ - „In vierzehn Tagen sind 
die Russen in Wien. Glauben Sie nicht?“ Ich erkenne, daß die 
Frage an mich gerichtet ist. „Es ist schrecklich“, erwidere ich. 

Es ist auch schrecklich. Aber nicht für mich, was stört mich 
PrzemysI! Dort unten, unter meinem Eisenbahnzug, flimmern 
tausend Lichter, die ich nicht mehr zu sehen geglaubt hatte, man 
sieht Straßen, durch die Menschen gehen und durch die auch 


401 



ich gehen werde, ohne von Granaten getroffen, ohne aus dem 
Hinterhalt beschossen zu werden, ich werde von Tellern essen, 
eine Mehlspeise zum Fleisch bekommen, meine Mutter wird bei 
mir sitzen, und die ganze Wohnung wird mein sein, kein schmut¬ 
ziger Korporal werde ich mehr sein, der sich in der Nähe der 
Fahrküchen herumtreibt, um etwas von den Abfällen zu er¬ 
haschen, ich werde im Bett liegen und Bücher lesen, und viel¬ 
leicht werde ich Mädchen küssen, im Kaffeehaus sitzen und mit 
Freunden sprechen... 

Przemysl ist gefallen. Ja, ja, ja - es ist schrecklich, habe ich 
gesagt. Und ich werde ja nicht in Prag bleiben, ich muß ja doch 
wieder zurück ins Feld, im Gegenteil, der Abschied wird noch 
schwerer sein, Zavrel ist tot, ein Künstler... Ich rufe mir das 
alles krampfhaft in das Gefühl, ich denke gewaltsam an meine 
Kameraden, die noch in den Schützengräben vor Wola Michowa 
liegen, vielleicht eben stürmen, ich will an tote Kameraden 
denken, an viele hundert tote Freunde, denen keine Heimkehr 
beschieden war, die verscharrt und unverscharrt in schreck¬ 
lichen Winkeln Serbiens und Galiziens liegen, aber ich kann 
nicht, ich kann nicht, mag ich ein Schuft sein, ich möchte schreien 
vor Freude. 

Noch zwei Minuten. Es wird sicher eine Verspätung sein... 

Meine Mutter war auf dem Bahnhof.